Cuando escribimos, nos ponemos barreras que no nos ponemos cuando hablamos.
¿Es eso cierto?
Pues sí, porque cuando escribes ya estás formulando algo.
Entonces tomas decisiones.
Ahí lo tienes, para eso existe el psicoanálisis.
Además, creo que este debate sobre escribir con L es un debate falso.
Que la verdadera pregunta primero es saber qué historia tienes que contar, cómo
¿Puedes contarlo y al final pondrás tu firma abajo?
de la pagina? Sea cual sea tu edad, primero que nada tienes una historia que contar, tienes algo
qué hacer, puedes cambiar tu vida, puedes perseguir tu sueño incluso a los 60 años, incluso
cuando nadie lo cree.
Si quieres llegar a la siguiente puerta, debes empujar la primera.
Lo que mi abuelo le había enseñado a mi padre era que él toma el auto,
Él desarma todo el auto y tú lo vuelves a armar.
Así se aprende.
Hoy en día, realmente no puedes hacerlo con los Teslas.
Verás, la tecnología no es ni mala ni buena en sí misma.
Tampoco es neutral, lo sabemos muy bien.
Pero, por otro lado, ¿en qué medida me aporta algo en comparación con
¿Qué me pasa? Porque ella siempre te quita algo.
Hola, soy Rey. Estoy muy feliz de darle la bienvenida hoy con un invitado.
bastante excepcional quien se llama Benoît Raphaël.
Hola Benoît, ¿cómo estás?
Hola emy. Bueno escucha, me hace muy feliz estar contigo hoy.
Ambos estamos en vivo desde Bali ahora mismo en vivo, incluso si
Nos ves en vídeo más tarde.
Um, ¿tienes una pequeña palabra antes de comenzar? Antes de presentarte, ¿tienes
una pequeña palabra para decir a la audiencia.
Entonces, en cualquier caso, es un programa que habla de IA pero también de geopolítica y geopolítica.
Hoy en el fondo pienso finalmente en todos los temas actuales.
Así que creo que faltaba un lugar y eso es bueno.
Muchas gracias. Gracias a ti de todos modos.
Eres el primer invitado de una larga lista.
Realmente no vamos a hacer simplemente un podcast, realmente estamos aquí para hacer uno.
centenar. Ese es el objetivo.
Escucha, estoy muy feliz de tenerte por diferentes razones.
Hoy vamos a poner nuestras cartas sobre la mesa.
Por cierto, tenemos cartas de Pokémon, te hablaré de ellas más adelante.
Manténgase conectado. Hay algo loco en eso.
Utilizo los términos términos de Jones.
La gente seguirá creyendo que tengo 20 años cuando ya no sea así.
Entonces dije: "Estoy muy feliz de tenerte aquí hoy porque por
varias razones. La primera, no eres el mejor newsletter para mí.
desde Francia sobre IA, el mejor boletín del mundo.
Y no os lo digo para presumir, es la verdad.
realmente lo que hiciste con Génération IA, los boletines que envías cada
semanas, los leo religiosamente, es decir, siempre los pongo como favoritos y
Me tomo un tiempo en el que sólo hago eso, en el que elimino todo lo demás.
Además, muy importante durante este podcast, cortar cualquier fuente de distracción, eh.
Uh hay que escuchar porque lo que vamos a decir hoy es super importante
por vuestro futuro, por vuestro trabajo, por vuestras familias, por absolutamente todo.
La otra razón es que, bueno, seamos honestos, nos hicimos un poco amigos.
aquí en Bali y, en cualquier caso, estoy feliz.
Hemos hecho algunas cosas interesantes recientemente.
Fuimos a ver la película de Michael en concreto, eh, el Rey.
No te pediré tu opinión sobre la película porque no quisiste darla.
Um, todos sabemos que es una película excepcional, pero ahí lo tienes.
Y así, de repente, la presentación, te recuerdo bailando frente a
la pantalla del cine, frente a todo el público.
Bailas muy bien por cierto, me quedé bastante. Muchas gracias.
Bueno, desde entonces he hecho uno, tal vez les dé un extracto si los editores
Si quieres poner un extracto aquí, te lo enviaré.
Hice uno desde mi primer show en el Hard Rock Café de Bali.
Es una tontería. Algún día les contaré esta historia si mi carrera comienza.
Nunca se sabe. Tal vez tenga que mañana habrá la figura de Remy Bigo con
su legendaria gorra. No, eso no funcionará.
Entonces sí, ¿por qué está Benoît aquí hoy?
porque es alguien a quien sigo todos los días, bueno al menos todas las semanas.
al menos y que tengo mucho placer en seguir y leer.
Y lo que me gusta de ti es que haces experimentos concretos, reales,
no la mierda que vemos en LinkedIn o sí hola, soy Intel, vengo de allí
Hace una semana no existía en ninguna parte, ni de Ev ni de Adan, soy un desconocido para el batallón.
y te ofreceré el mejor agente de IA que en dos clics te revolucionará
tu negocio y encuentro que eres diferente.
Entonces, ¿puedes explicarnos un poco cómo trabajas, por qué?
Estás completamente en el boletín hoy y sí, tal vez termines tu presentación si
Olvidé algo importante.
Pues ya los influencers que te lo cuentan en dos clics, lo harás
Crea tu agente que resolverá tu negocio en dos golpes de cuchara.
Creo que ya tenemos que ser cautelosos y este es precisamente el enfoque que
que trato de tener con Thomas Ma, que es mi socio, que es el ingeniero de la
banda. Es este dúo, es clave, de hecho, en el trabajo que hacemos, es
que de hecho por experimentación cuando realmente pruebas lo que la famosa cosa brillante
que viste en Instagram o en LinkedIn, de hecho te das cuenta de que eso
no funciona. Entonces, y han pasado años desde 2023 que nos han dicho cosas extraordinarias,
Esta famosa exageración de la IA y cada vez que la miramos no funciona.
De hecho, lo que anunciamos hace 2 años ahora funciona hoy.
Lo que anunciamos hoy quizás funcione dentro de dos años.
Así que este enfoque es bastante humilde, de hecho, eh.
Nosotros, yo lo somos, no tenemos conocimientos y es un enfoque que es doble con mi
asociado que es ingeniero por lo tanto en aprendizaje automático por lo tanto quién conoce la tecnología
así que eso me salva de decir demasiadas tonterías y con algo de rigor de periodista
y al mismo tiempo curiosidad.
Por cierto, usted es un ex periodista.
¿Cuál es tu experiencia?
Bueno, soy periodista desde hace años.
Trabajé en la prensa diaria regional, trabajé en el grupo Le Monde
También. He editado bastantes medios para grupos grandes.
Sí, Flint estuvo alguna vez.
No sé si ese sigue siendo el caso.
Flint, por una vez es Flint, en realidad es siempre el mismo.
Todavía está ahí, es la caja que se llama generación. Hoy en día, por lo tanto, Flint es
no, es una nueva empresa de aprendizaje automático.
Entonces, ¿quién ha estado haciendo aprendizaje automático desde 2017 con experiencia en máquinas?
aprendiendo, ¿puedes explicarlo en dos palabras?
Aprendizaje automático, de hecho, si estás interesado en la IA, necesitas saber qué
palabra porque se llama aprendizaje automático.
Esta es básicamente la tecnología detrás del entrenamiento de lo que llamamos
modelos lingüísticos. Entonces, ¿quiénes son los modelos que tienes aquí dentro del
plataformas como el chat GPT.
Está bien. Um, entonces es este dúo el que me hace difícil hablar.
de algo. Hay tanto revuelo que ni siquiera diría una mentira, pero
Información falsa que circula en torno a la IA.
tanto en el hiperoptimismo como en el hiperpesimismo que de hecho necesitamos mostrar
realmente cuál es el estado del arte, de hecho, entonces, ¿cómo me resulta útil a mí también y tener
tal vez profundice un poco más en los temas como lo hace en su boletín.
Sí. Siempre digo pensamiento crítico y pragmático.
Pragmático es, en realidad, ¿qué puedo hacer realmente?
Así que solo comparto cosas que he podido hacer y que me han resultado útiles.
Y luego el pensamiento crítico es, doy un paso atrás, ¿de qué estamos hablando, qué es?
la tecnología detrás de lo que queremos decir y cada vez que trato de explicar
¿Cómo funcionan también estos modelos DI para que siempre tengamos esta comprensión?
detrás. No tiene nada de mágico.
En general, la inteligencia artificial es una caja de herramientas en la que tienes
un cerebro que es el modelo del lenguaje una plataforma diferentes herramientas, desconectadores
y todo. Lo juntas y obtienes algo que generalmente te permite hacer
una acción que normalmente podría ser realizada por un humano.
Pero no necesariamente funciona de principio a fin.
Hay muchos errores.
A menudo hay que poner a un humano al tanto.
Finalmente, es toda esta complejidad la que nos embarca en algo que es
en cualquier caso lo que creo que agrada a nuestros lectores es que siempre soy yo quien digo
aún así, de hecho, la aceleración de la tecnología de inteligencia artificial e incluso
La geopolítica actual da miedo y creo que la mejor respuesta a la
el miedo es curiosidad. Um y entonces somos un boletín animado.
a través de la curiosidad. Entonces no hablaré de optimismo, tengo curiosidad.
Me interesa ver qué podemos hacer.
Me interesa ver qué podemos, eres bastante equilibrado en lo que dices.
Um, siento que estás realmente equilibrado.
Es cierto que realmente hay dos mundos que se están separando de una manera que
bastante importante. Lo encontré en la comunidad de IA.
Están los antis. No son los antis sino la gente la que nos dice aqui estamos
vamos hacia GI, la famosa superinteligencia o inteligencia artificial
seguimiento general de quien habla.
Y eso es problemático porque realmente podría arruinar nuestro mundo actual.
nivel social, al nivel de muchas cosas.
Y luego están los otros que son un poco techno ba, quiero decir, gente
quién reza a Dios Elon o Dios Samaltman y quién para quién la tecnología
resolverá todos los problemas mientras sabemos que, de hecho, las dos posiciones son una pequeña
Un poco parcial, lo siento.
Sí. Y luego tienes que entender que no tengo nada en contra de los multimillonarios,
pero finalmente cuando nos convertimos en multimillonarios, nos desconectamos un poco de la realidad
de todos modos también eh entonces uh y luego detrás también es tecnooptimista,
No debemos olvidar que también existe un enfoque un tanto transhumanista, incluso cuando
dice que cat GPT es más inteligente que yo, por ejemplo, existe la idea de que, en última instancia,
nuestro cerebro está un poco incompleto, esa es toda la filosofía transhumanista y eso
La IA vendrá, bueno, mejorará a los humanos, nos reemplazará porque precisamente será
perfectos y nosotros somos imperfectos.
Y creo que esta charla sobre la imperfección en relación con el cerebro humano es
Tienen pocos conocimientos de neurociencia.
El cerebro es imperfecto porque necesita aprender y somos máquinas
realmente aprender en alguna parte.
Quizás no debería haber dicho máquina, pero que en algún lugar no estamos
Máquinas precisamente, somos máquinas biológicas.
Pero al decir que, en última instancia, sólo somos ordenadores imperfectos, creo que
que es no conocer bien la filosofía, no conocer bien la ciencia, y eso es todo lo que hace falta
un discurso según quién realmente hace las delicias de todas las personas que dominan esta tecnología
allí porque en algún lugar les permite decirse a sí mismos, bueno, el futuro del mundo está entre
nuestras manos. Eso es todo. Y para recaudar y recaudar decenas o cientos de miles de millones
euros cada año. Entonces.
y luego y con una filosofía que va aún más allá porque toda esta gente cuando
Mira la filosofía que animó a algunos de estos actores en Silicone.
Vallée, todos estudiaron filosofía, les interesa la política y
por algún lado la idea de decirte bueno en realidad hay que conocer a los actores
de Silicone Valley son hackers.
Y cuando decimos hackers, sois capaces de hackear la sociedad y por qué no hackear
el sistema y por qué no hackear la democracia.
¿Y con qué reemplazamos la democracia?
Ejemplo loco, no sé si habrás oído hablar de esto, pero los gigantes tecnológicos
en San Francisco que quería crear una isla artificial frente a California a las 2
o sólo 3 km, casi visible desde la playa al no tener más reglas americanas
sobre tecnología. No sé si nos damos cuenta de la locura del Sí, es una locura
de Pedro sino de una especie de libertad del individuo absoluto pero en fin, la libertad
cuando eres multimillonario, está bien, eres libre.
Y mi madre siempre decía: “Tu libertad termina donde comienza la de los demás”. Sí,
Ese es un viejo dicho. Es un viejo dicho pero ella me lo decía todo el tiempo.
Es verdad, estoy bastante de acuerdo.
Está bien, está bien. Eh general, cuando tienes más dinero, tienes más libertad, eh.
Entonces cuando dices que mi libertad termina donde comienza la libertad de los demás, si el otro tiene mucho
Menos dinero y mucha menos conexión, todavía hay desequilibrios.
que se crea. En cualquier caso, lo que quiero decir es que este tecnooptimismo que tiene, lo tiene.
raíces. Es interesante entender esto porque hoy estas personas que tenían
mucho dinero ahora tiene mucho poder, especialmente con IA y una capacidad
transformar el mundo que no es inocente y hoy entra en uno que sí lo es.
También una guerra geopolítica.
Así que también cuentan con el apoyo de los Estados y, por lo tanto, creo que esta mezcla
Es bastante peligroso. Eso es lo que fundamentalmente me asusta más que lo que
No diría engaño sino creencia en una superinteligencia.
No digo que llegaremos allí, que no llegaremos allí, pero creo que el
peligros, los riesgos más inmediatos están precisamente vinculados a este tipo de nuevas
política que está en el proceso de un nuevo orden mundial que está en proceso de ser organizado y
donde la IA está en el centro de la mayoría de las tensiones.
Sí. Muy interesante. Muy interesante.
Pues si. Sí. Actualmente hay un gran debate sobre esto.
De hecho puedo verlo. Se están creando varios mundos.
Hay gente que está completamente fuera de todo eso.
Además, esa es la mayoría de la gente en realidad, eh.
Yo, cuando oigo a mi alrededor, sí pero todos se han ido al Clos, todos
todos hicieron esto, todos hicieron aquello, todos probaron abierto y cerrado.
Me hace reír porque no todos, tu microcosmos, unas pocas personas
Tenga estas herramientas y úselas todos los días.
Cuando miramos las cifras estamos muy lejos del cl que especifico para quienes
No he entendido quién es el agente autónomo llamado agente autónomo y Claude por lo tanto quién
Es más bien el código Claude que se usa a menudo porque permite tanto la codificación
y hacer muchas cosas de forma semiautónoma, todo lo que hacemos, todo lo que es
vinculado autónomo de hecho hoy eh que encaja precisamente en el camino hacia de
mañana de esta súper inteligencia que hará todo por nuestro Eso es todo.
Bien, Benoît, seamos pragmáticos.
Creo que tienes al menos mi edad.
Um, lo sé de verdad pero no deberías decirlo.
Ni siquiera ni siquiera. Así que para mí, viste como yo todas las olas pasando
de Internet. Así que imagino que existe la web, incluso probablemente el Minitel.
Muy buena herramienta por cierto.
Debes saber que en ese momento Francia estaba a la vanguardia tecnológica en el momento de
Minitel. Aunque éramos los únicos que podíamos reservar un billete de tren online.
antes de internet. De repente, has visto todos estos desarrollos, Minitel, web, comercio electrónico,
redes sociales, tal vez también criptomonedas, por supuesto, y ahora LIA, por supuesto.
En su opinión, ¿por qué a pesar de todas estas nuevas tecnologías que llegan constantemente?
y a una velocidad que para mí es cada vez más delirante muy claramente, eh, ¿por qué?
En su opinión, el formato de newsletter es siempre un formato también cualitativo, interesante,
eficiente y bueno para su comunidad personal?
Creo que obviamente todas estas revoluciones traen disrupciones como dicen,
Hay muchos cambios, por lo que van muy rápido, se están acelerando.
Y, de hecho, en estos entornos tan cambiantes, creo que favoreceremos
robustez. Mmm mmm. Y el correo electrónico es una tecnología bastante sólida; en primer lugar, es
un poco en el origen, ella ella nació con internet uh inicialmente, todos
lo usa así que sigue siendo algo importante.
Ella no es tan intrusiva a pesar de que es bastante íntima.
Entonces es una mezcla extraña pero, de hecho, no recibimos una notificación en
cada vez que recibimos un correo electrónico.
En cualquier caso, si esto te sucede, te recomiendo que desactives las notificaciones.
Revise sus correos electrónicos en los momentos en que desee revisarlos.
Voy a verlos cada 3 horas.
A la gente le molesta que no respondo sistemáticamente a los correos electrónicos, pero creo que
que es una higiene básica tener.
Pero si eliminamos las notificaciones, de hecho, veremos estos correos electrónicos, y en general sigue siendo íntimo.
Y así y eso también abarca toda una cultura que tenemos en la sociedad, finalmente en nuestra
Historia, perdón, de la humanidad que es la de las letras.
Estaban los boletines que distribuíamos en los mercados, eran los comerciantes,
Los primeros medios fueron boletines escritos a mano.
los comerciantes entre ellos. Esta es también la información más confiable en ese momento.
Entonces hay una noción de confiabilidad que entra en nuestra cultura y una noción de mí
encuentra el lado epistolar es porque te estoy hablando por eso muchas veces te mato
ademas de las personas porque hay un lado muy intimo hablamos de persona a persona
persona por lo que crea un vínculo y de hecho en este entorno con las redes sociales
que son entornos que llaman la atención a veces un poco de la relación pero
con enlaces relativamente débiles, el boletín hace lo que tiene una carta para
me permite crear vínculos mucho más fuertes.
la gente me puede responder.
Hablamos de ello como una respuesta en otra parte del uh Ah, finalmente, mucho cada vez que
solicita respuestas, también tenemos la posibilidad de dejar comentarios.
Entonces obtengo muchos más. ¿Usas Substacle o una herramienta como esa?
Utilizo una plataforma de newsletter llamada Beve que es una plataforma
americano que es muy eh y que innova constantemente cada vez que fue hecho por
por los creadores de Morning Brew, que era un boletín informativo, un boletín enorme que
Tenía varios millones de suscriptores.
Entonces estas son personas que crean boletines que crearon esta plataforma para
personas que también hacen boletines editoriales.
Está bien. Um, entonces creo que esta pregunta de enlace y también la pregunta que sabes
letra uh en nuestra historia pero creo que está en nuestra imaginación, en la literatura,
En las películas te sientas, abres tu carta y te tomas el tiempo para
Y el boletín se hizo para nosotros el domingo y no es un boletín desechable.
La gente se detiene, toma su café, abre el boletín.
Saben que lo tienen por un tiempo.
Tenemos de 10 a 15 minutos de lectura cada vez en los boletines.
Así que también es un momento de tiempo, lo cual es bastante raro, de hecho, cada vez más.
en ti que encontramos típicamente en el podcast por ejemplo.
No, y creo que eso es lo que se acerca al podcasting.
Además del podcast que todavía es algo viejo de la época del iPod.
que finalmente también se mantuvo, que se mantuvo y que incluso creció porque precisamente
juega con las mismas palancas que son el eslabón, el largo tiempo y precisamente una dimensión
un poco de intimidad que necesitamos en este caos absoluto de hoy.
Sí, de hecho tengo la impresión de que estamos en un mundo que se está polarizando,
es decir que realmente tenemos contenidos cada vez más rápidos que han sido traídos por
TikTok en particular y las otras plataformas que le siguieron con contenidos a veces de
10 o 15 segundos. No sé si lo recuerdas, incluso teníamos una herramienta llamada
Vino. Fueron 7 segundos de video.
Además, desapareció pero escuché que había un puente tecnológico que quería
reinicie Vine. Entonces para seguir y tú del otro lado, tienes los formatos extralargos.
Ahora tenemos vídeos en YouTube que duran 3 horas y que se ven, se ven de verdad.
Tenemos newsletters cada vez más largas, al menos las que sigo cada vez más
más extenso. Y es cierto que a veces siempre está este pequeño.
problemático en ese momento realmente pasaremos a otra cosa sobre cómo lograr una buena
Calculo el tiempo de lectura en el caso del newsletter, el tiempo de un podcast y tengo
la impresión de que en realidad es más por sentimiento.
¿Confirmas o tienes una idea más precisa? Creo que eso es lo que llamamos.
un poco de economia de hecho lo importante es de que tipo donde esta
que llegue en el momento en que es recibido por la persona porque ahí está la pregunta
de lugar ahora lo que no era el caso antes bajo qué condiciones tiene lugar
en qué dispositivo, si es en el teléfono o en la computadora, de hecho escucho
A menudo digo que sí, tienes que hacer contenido corto, hacer contenido largo.
Los videos cortos solo hacen video y no texto. De hecho, no significan nada.
y es como el podcast, de hecho tenemos momentos en los que leeremos un texto Momentos,
también cogeremos un libro de otro lugar, a veces miraremos un podcast, a veces
vamos a escucharlo. Sí, pero sé que cada vez se hace menos en la sociedad.
Eso. Sí, hemos estado enterrando el libro durante años.
Creo que está lejos de estar enterrado.
Uh, sí, pero nunca podremos pre No, el liderazgo es una experiencia que no tiene nada que ver con
Incluso con el boletín. Es una experiencia muy especial.
También necesitamos comprender cómo interactúa nuestro cerebro con estos formatos.
Pero creo que hay un boletín que responde a un momento en el que
En general es un poco tranquilo.
Uh tenemos nuestro newsletter, nos tomamos ahí el hecho de abrirlo, nos tomamos tiempo
pensar y pienso que hay diferentes ritmos en la vida y que todo es
no al mismo nivel. Nuestro cerebro no está al mismo nivel de atención y entonces
Obviamente el largo no es bueno en sí mismo, de hecho, si haces el largo y aburrido, si haces el
mucho tiempo sin interés ya que la IA es muy capaz de hacer por ejemplo cuando
ponlo en modo automático, puede darte brindis por texto, eso no importa
interés. Entonces ella literalmente envía mensajes de texto.
Ahí lo tienes, el tiempo largo es un momento que le tomas a tu cerebro para tomar la
En cualquier caso, esto es lo que estamos haciendo con la Generación I para tratar de entender qué
sucede que lleva cosas útiles que serán muy prácticas y que podrás
tú también te reproduces también.
Por eso es un momento necesario en el actual torbellino de calma, de reflexión,
de dar un paso atrás y también del vínculo que crearemos con el lector.
Sí. Entonces creo que realmente lo necesitamos hoy porque es cierto como
Dices que el mundo se está volviendo loco.
Hoy no hablaremos de política, tal vez un poco de geopolítica, pero
Es cierto que vivimos en un mundo completamente loco.
Todo acelera a una velocidad.
Recuerdo que cuando llegó la web todo se aceleró desde mi punto de vista.
Yo era joven, hice mi primer sitio web, tenía 12 años en mi habitación.
Pero le había pedido a mi madre una computadora.
En aquella época costaba 10.000 francos, recuerdo el precio.
Para ella era demasiado caro.
Estaba sola, tres hijos.
Finalmente, les dejaré imaginar las dificultades que tuvo.
ella era una empleada, eh, así que un pequeño salario extra.
En fin, todo eso para decir que en su momento, comencé por ahí, eh, ya veo.
las cosas se aceleran. El comercio electrónico también ha acelerado las cosas, las redes sociales
cosas aceleradas, cosas criptográficas aceleradas, NFT aceleradas, yo
recuerda que los NFT, me dije pero no es posible, ya casi llegamos a tiempo,
el largo tiempo es un día, ya ves.
Uh y ahora con IA, bueno, encontré algo que es incluso más rápido que
el NFT. Me digo a mí mismo ¿cuál es el siguiente paso?
Además, cambiar un poquito, finalmente evolucionar un poco en el tema porque
Tiene mucho que ver hoy y veo que el tiempo ya pasa muy rápido.
Para mi generación AI, siento que eres tú quien escribe.
Quizás me equivoque.
Quizás trabajaste muy bien con tu agente, a mí también, así que es posible.
Pero en cualquier caso, dentro hay un techo.
Ahora que te conozco muy bien, es realmente importante.
¿Cómo logras resistir la tentación?
Si te resistes, tal vez me digas "no pude resistirme".
¿Cómo resistes la tentación de dejar que la IA haga todo?
¿Ver? ¿Y cuál es tu línea roja si la tienes?
¿Cuál es su línea roja para la automatización y el uso de enlaces?
Creo que este debate sobre escribir con IA es un debate falso.
y creo que la verdadera pregunta primero que nada es saber qué haces
historia que tienes que contar, como puedes contarla y al final
¿Vas a poner tu al final de la página?
Para mí, ¿asumes que estás orgulloso de lo que tienes?
desde un punto de vista legal, desde un punto de vista emocional que vas a crear, mensaje que tienes que
usted falleció y así sucesivamente.
Y entonces, Li, es una herramienta.
Entonces no diría que es necesariamente una herramienta para escribir.
Um, por cierto, hablé con Hervé Lotellier con quien había hecho un desafío.
en 2025. Cada uno de nosotros tuvo que escribir un nuevo yo con la IA y él a mano que es Hervé
Le Tellier para Herv Leier es el precompetidor de 2020 que ha escrito libros magníficos.
¿Sobre qué tema? Indulto ?
¿Sobre qué tema? ¿Él escribió?
Es un escritor. Es literatura que escribió, escribió sobre qué por el precio.
competencia ? Uh la anomalía.
Que es una especie de novela, un poco de ciencia ficción, un poco extraña.
Parece una serie de televisión.
Es muy divertido. Um, me encantó este libro, así que le tengo mucho respeto.
escritor y me lo dijo, pero de hecho estaba interesado en ver qué podíamos
que ver con el cliente en términos de escritura y me dijo que sí, bueno, es interesante pero
Mi verdadero placer es escribir y sí, de hecho, ese también es mi caso, pero
Creo que entra en la receta la cuestión de saber cómo
de los cuales uso la IA para escribir lo primero que busco en la IA
es que obviamente me sorprenden en general me sorprenden Entonces esa es la
asunto. Entonces la idea es cómo vamos a trabajar con ella de una manera
para que ella pueda ofrecerme cosas nuevas.
Así que lo primero que suele hacer es ordenar mis pensamientos,
Sé aproximadamente a qué me refiero.
Entonces puse esto en un archivo.
Luego, a menudo dicto en voz alta lo que pienso y demás, pero a veces sé
No estoy seguro de dónde van a ir mis ideas, cómo las voy a articular y luego me ofrece
varias articulaciones posibles.
Elijo, desafío, etcétera.
Sí, intercambias con la IA para obtener el mejor resultado posible al final.
Entonces. Luego, tengo una manera de estructurar todo el contexto de mi IA.
para que se comporte de una manera que me sorprenda.
Después trabajé mucho en la escritura, en particular en este desafío que tuvimos.
hacer. Así que tuvimos que superar el concurso previo de redacción de cuentos.
Entonces, lo superamos, lo cual era interesante en un cuento corto, no en una novela,
es más complicado. Luego, hice nuevamente el ejercicio donde está el nuevo observador.
quien me dio este desafío.
Rehicimos, teníamos que terminar el libro inacabado de Flobert Bouvert y Pécuché.
Teníamos que terminar el último capítulo.
Entonces, obviamente todos me dicen que es fácil hacer flobert con IA.
Por supuesto, la IA puede, de hecho, imitar a un autor de estar aquí, soy yo, lo que quería es
despertar el fantasma de Flobert y ver hasta qué punto puedo engañar a un especialista
por Flobert. Así que eso fue todo.
Le hicimos leer a un especialista en Flobert.
Dijo que el fantasma de Flobert despertó.
¿Por qué de todos modos? Porque no intenté imitar un estilo.
Intenté entender cómo pensaba Flobert.
Así que analizaste la forma, tal vez disculpe, analizaste la forma.
Pensó Flobert, tal vez reflexionando sobre su manera de trabajar Sí, porque en realidad
el estilo no es lo que ves en el estilo de Flobert que en realidad es
que es muy reconocible.
Lo interesante es saber por qué escribe así, cuál es la máquina.
detrás. Y siempre pienso que el contenido condiciona la forma.
Entonces el estilo es realmente una mierda.
De hecho, el estilo debe expresar la sustancia en otra parte.
Entonces, si no entiendes cómo trabaja alguien y si tú mismo cuando escribes,
no has pensado en lo que quieres decir, en cómo vas a articular las cosas,
No nos importa tu estilo. Entonces pedirle a la IA que copie tu estilo no tiene sentido.
Y además, básicamente va a hacer algo pastiche.
Sí. Así se verá desde lejos.
¿Quién impresionará en general, etc.?
Entonces la idea era pensar en cómo pensaba Flobert.
Así que se han descrito muchas cosas sobre él.
Están las famosas cartas a Lis Colé y LColé que son cartas donde habla
de sus escritos con esta mujer.
Así que cartas que realmente digan lo que no sólo lo que piensa sino también dónde
escribe de una manera mucho más libre que lo que hace en estas novelas.
Y a partir de ahí analizamos y tenemos que hay mucho trabajo de incitación.
detrás del trabajo eh.
Tomó varias semanas crear este famoso capítulo que puedes encontrar en otros lugares.
en una de las copias de la OPS y en el sitio también.
Y todo esto para decir que, de hecho, cuando trabajo con IA, a menudo voy
Pídale que me ayude a articular mis pensamientos. ¿Cómo podría
hacerlos y luego tengo muchas herramientas de vocabulario que usaré para
decir hola uh comprueba la conexión racional.
¿Cuál es entonces la conexión racional?
Es una técnica, es entre dos frases, entre dos párrafos que lo que
es una conexión. Lo que permite al lector entender claramente cuando se pasa de un punto.
en un punto Z, para comprender plenamente cada conexión entre cosas racionales.
Dices que la situación es así, pero en realidad no es exactamente así.
eso es lo que tienes que pensar. De hecho, este es el verdadero problema.
¿Realmente has hecho bien las conexiones que permitan a los lectores no estar
¿Perderse en todo lo que estás hablando?
Y luego trabajo un poco, así después puedo pedirle que escriba.
Eso da una primera idea, una primera G.
Y tengo técnicas de indicaciones que a veces significan que obtengo una cotización,
A veces tendrá una especie de lado un poco íntimo,
un poco gracioso. A veces se le ocurren chistes que a mí no se me hubieran ocurrido.
Así que aquí me los voy a llevar.
Um y luego a veces escribo todo a mano, realmente no importa.
Y a veces jugueteo, a veces tomo cosas que él escribió, a veces
De hecho, hago mi propia salsa.
Y una vez más, lo importante como músico en alguna parte, diría también
Christopher Nolan, cuando habla de IA, dice: "Bueno, es una herramienta, así que, de hecho, estamos
creador y tenemos un debate sobre el término herramienta para IA.
Sabes que hay un gran debate sobre esto.
Diremos que es un colaborador más que una herramienta.
Tienes razón porque en realidad no es una herramienta, es más bien un colaborador.
También es un colaborador creativo para usted.
Está bastante unido. Ah si, además puede haber uno, que me da
una idea para una pregunta que no había anticipado, pero para ti tal vez la IA podría ser
¿creativo? Pero la pregunta no tiene sentido una vez más gen no es pero es necesario
que se responda cuando esté bien.
Pero la IA no es creativa en sí misma.
Entonces, a menos que consideres que, efectivamente, para mí es creativo.
Bueno, muy bien, pero dime por qué.
Sino porque a veces me sorprenden los resultados.
Entonces eso no significa, tenga cuidado, que tal vez no sea el término de vocabulario correcto.
nivel de vocabulario, pero para mí, en cualquier caso, tiene un aire de creatividad porque
A veces ella me sorprende y le digo espera, pero ¿cómo conectaste estos puntos?
? Sabes, soy fanático de un concepto específico que fue muy bueno.
documentado por Steve Jobs, conectando los puntos.
Lo explica en una de estas entrevistas que os recomiendo a todos, os pondremos aquí
Además, espero que lo encuentres, creo que está en Stanford.
Hay algo, hay un pasaje que es extraordinario en esto.
Habla de conectar el hacer.
Entonces dijo que cuando yo era joven quería ir a una escuela de caligrafía.
caligrafía, se ve el diseño de las letras literalmente para aquellos que saben
no. Bueno. Él les dice eso a sus padres.
Sus padres dicen “¿Pero qué me estás diciendo?
¿Crees que vas a encontrar trabajo con eso?" Además de padres de origen iraní.
que son muy cuadrados, ya ves.
No, no, pero eso no te funciona.
Si pero por favor, tengo muchas ganas, ya verás, me será útil.
Bla, bla. Asistió a la escuela de caligrafía durante varios meses.
Después de eso no pasa nada.
Luego, se adentra en algo completamente diferente.
Se convierte en el Steve Jobs que todos conocemos.
Y un día llega una computadora a su escritorio, una Mac por supuesto y él
dice "Hay un problema. Creo que las fuentes del equivalente de Word
en ese momento, ya no sé cómo se llama, el equivalente a tu procesador de textos
en ese momento, que era muy nuevo, estábamos en el comienzo mismo de Mintosch, dijo allí
La fuente no funciona en absoluto, es asquerosa.
No puedo vender un producto." Estaba en el nivel de detalle que quería.
También que la fuente de su Mac es cualitativa.
Y ahí es donde conectó los puntos.
Y sí, su cerebro. Ah, sí, pero espera, fui a la escuela de caligrafía,
Sé dibujar letras, sé cómo crear algo hermoso e interesante.
Por eso dice que no hay que conectar los puntos de antemano, hay que conectarlos.
después del hecho de hecho. Exactamente.
Y uh y es cierto además lo de la caligrafía, fue interesante porque uh
Trabajé mucho tiempo con un diseñador que me dijo que la mejor escuela
que está hecho, es ante todo caligrafía porque de hecho solemos decir que
El comienzo fue el verbo eh.
Um, pero además es una frase que también va muy bien con el pilotaje del deseo.
eh, las palabras, el vocabulario.
Sí, cuéntanos sobre esta historia.
Hablaste de ello en uno de tus boletines recientes.
Me gustaría que volvieras a hablarme de Stat Gastad.
Ah las palabras que usamos.
pero si porque luego llegar a la creatividad es Li creativo o no
? ¿En realidad tengo algo que decir?
No sé. Creo que podemos hacer experimentos para intentar ver si hay
tiene en relación con lo que tiene y lo que ha absorbido.
¿Qué dijo ella?
Una vez más la IA no piensa como nosotros.
Por lo tanto, hace claramente la compleja predicción de la mejor respuesta en relación
al conjunto a su formación obviamente.
Entonces lo que llamamos su conocimiento interno, por lo tanto una especie de compresión cualquiera que sea.
aparte diría yo. forma de hablar de todo lo que ha leído.
Incluso si el término no está completamente adaptado, pero es un poco así.
Entonces ella no tiene una base de datos de la cual extrae.
Luego, está el contexto de lo que le vamos a traer y a partir de ahí, ella predecirá el
mejor respuesta. Entonces dile que tiene algo que expresar, de hecho no porque
que en realidad depende primero del conocimiento interno y luego también del contexto
de la pregunta que se habrá formulado.
Entonces, en algún lugar siempre hay una afluencia.
Entonces, creo que por el momento no hemos abordado la cuestión de la creatividad pura de la IA.
Aún así todos los elementos, aunque es un tema artísticamente interesante para probar.
interrogar a Li pero me hace reír de la gente que hace la pregunta para saber
lo que siente, bueno de hecho te responderá lo que tú quieras que le respondas, tú
ver. finalmente deja que te responda.
Entonces, en cierto modo, me parece mucho más interesante considerarlo como colaborador.
En realidad vamos a decir herramienta porque te permite posicionarte
relación con las nuevas tecnologías y el creativo las aprovecha.
No conozco un solo artista que tenga miedo de que glia sea creativo, no le importa [ __ ]
Lo usa, no lo usa, lo abusa, lo desvía.
Ya está, lo rompe, hace con él lo que quiere.
Entonces, en algún lugar, uh, yo diría que, comparado con eso, el verdadero
Me posiciono como humano, ¿qué puedo hacer con esta máquina?
? Tiene muchos límites.
Tengo muchas entradas.
Por ejemplo, si le pides a Ali que te haga un diseño premium, Claude siempre te lo hará.
las capitales de la novela así y luego saltan Porque de repente es elegancia, crea
un énfasis. Entonces es lindo, es una escuela.
Excepto que, de hecho, entre los años 2000 y 2026, todos empezaron
para hacerlo, todas las aplicaciones, etc., tan pronto como le pidas que haga un
diseño premium general sin mencionar el I tenemos una estandarización global que por lo tanto
existe un riesgo real de aplastar la creatividad que ves con el, por eso
que creo que la hibridación con humanos interactúa conmigo lo que yo llamo la la
La fricción intencional con la IA es que no dejas que lo haga así de repente.
Estarás constantemente interactuando con ella en cualquier caso para ciertas tareas.
Uf, está bien pero
por otro lado en las tareas diremos creativas productivas en las cuales debes
aportando valor LIA es un colaborador que piensa diferente a nosotros.
Así que ese es su interés, ese también es su interés, que es bastante complementario.
Hay reglas de colaboración que se deben tener para no involucrar interacción.
demasiados nuestros propios prejuicios o incluso los propios boletos de la IA.
Y en realidad es un arte aprender a trabajar con IA y eso es lo que estoy intentando.
explorar por mi cuenta y transmitir lo poco que he aprendido a mi Benoît,
Tengo una pregunta que hacerte.
Para usted, ¿la audiencia se parece un poco a la nueva moneda?
Verá, en primer lugar, es un poco como el nuevo token.
Y en segundo lugar, ¿crees que la audiencia es buena para el resto?
Es decir, ¿es más fuerte que el marketing tradicional?
¿Es más fuerte que la publicidad?
¿Y cómo ves las cosas en relación a tu audiencia que sé que es muy leal?
a su boletín actualmente?
Creo que sí. No soy un experto en marketing, así que hablo con ellos con un
pequeño matiz y hablo desde mi experiencia y luego mi experiencia como periodista que
por eso monté medios donde de hecho siempre he puesto a la comunidad
La relación con el público es fundamental, de hecho vengo de la prensa local.
La prensa local es la historia que es el borrador de la historia local que se cuenta.
Si no hay prensa local no hay historia común.
De hecho está y está muy subestimado el PQR.
Sí, porque en cuanto se elimina la prensa local, sobre todo en Estados Unidos, en
De hecho, la política se está polarizando nuevamente porque, de repente, ya no tenemos un ancla
de hecho sobre nuestra propia historia y llegamos a hablar de una manera muy abstracta uh
de los problemas nacionales mientras tenemos el vínculo entre las personas es creado por una
historia común que nos contamos unos a otros.
Esto es parafraseando al historiador Yuval Noa Harari.
Y para eso está la prensa.
Entonces, empiezo por la prensa porque es mi caligrafía de alguna manera.
se va, si me atrevo a decirlo. y la prensa local en particular, la creación de vínculos con la comunidad,
esto es lo que permite que sea el vínculo más fuerte de hecho porque contamos una historia
juntos y creo que eso significa que debemos respetar esta comunidad.
allá. Además hay una diferencia entre audiencia y comunidad, no es lo mismo
cosa. La audiencia con la que estás hablando, entonces estás en YouTube, tiene 20.000 suscriptores,
Bueno, tienes una audiencia de 20.000 personas, no es una comunidad.
Tu comunidad es cuando la gente empieza a hablar entre sí. estamos intentando
para crear así que por ejemplo tenemos 42000 mientras te hablo 42000 33000 creo
suscriptores del boletín. Para tu información, te suscribes de inmediato, merece 100.000
mínimo. Um y tenemos una comunidad, tenemos una comunidad de 600 personas en el grupo.
WhatsApp, personas que compraron nuestra capacitación, que quisieron ser parte de la comunidad
y cuáles de ellos, por el contrario, interactúan constantemente, incluso yo apenas intervengo
más e intercambian información, consejos, también se conocen
ellos y así sucesivamente. Entonces, para mí, eso es la comunidad y la comunidad, además, es
mucho más fuerte que la audiencia porque allí realmente se crea un vínculo.
lo que significa que hay algo que realmente me gusta decir sobre la comunidad,
es cuando tienes gente cuando te atacan que viene a defenderte en tu lugar.
Eso significa que se ha creado un vínculo que es mucho más fuerte.
Lo experimenté de todos modos.
Sí. Y luego uh pero sin tener estas ideas detrás
cabeza, diría que en alguna parte para mí el marketing está siendo útil para las personas en
hacer. se trata de ser útil y asegurarse de que sea útil de la manera correcta, se trata de
El hecho es asegurar que lo que les ofreces los eleve y cuando los eleve
Bueno, de hecho, primero te conocen, luego también te ponen de su lado.
Por supuesto, es un intercambio real en el que al final todos aprenden todo Exactamente
y yo soy lo que fundamenta toda mi historia y todo el trabajo que he estado haciendo desde entonces.
que soy periodista local hasta hoy mi uso de IA pero hay un
En realidad, hay una coherencia clara en toda esta historia.
Empecé con la prensa local, hice medios participativos porque creía
a la participación de la gente cuando es supervisada, cuando es estimulada.
Y creo que la IA también es una herramienta de emancipación porque creo que cada
persona, ya sea que estemos aquí en Bali, ya sea en Francia, en un pueblo, en un campamento
refugiado o en la cima del estado, todos tienen una historia, todos
tiene una historia que contar y al final terminamos muriendo, pero cuando morimos, el
Lo único que vamos a dejar atrás es un pedazo de historia que será transmitido a millones.
de personas, a 10 personas, no importa.
d'Tengo que contar la historia de mi padre, de eso nos hablaste en Sí, tengo
Trabajé mucho en los recuerdos porque los recuerdos y eso permite a todos,
cada persona que tiene una historia pero que no necesariamente sabe contarla.
¿Puedes recordarnos, discúlpame por interrumpirte, puedes recordarnos rápidamente qué
Te conformaste con eso, creo que fue con tu papá, me parece.
Sí. Bueno, partiendo del principio de que mi padre es cirujano, era investigador.
mucho que transmitir sobre su visión de la belleza porque trabajó mucho
sobre el maxilofacial, estética y demás.
Así que investigó mucho esta cuestión y luego, incluso con las manos en algún lugar,
Se enfrentó a la cuestión de la belleza.
Um al mismo tiempo, él también tiene una historia personal, una historia de amor con mi
madre uh e historias de amistad también, fracasos, uh mucho
de cosas, toda una historia de vida.
digamos que interesa a quien entonces le interesara porque si decimos que son 8 mil millones
de personas todos A menudo escucho que en la élite parisina todos
no todos tienen algo interesante que decir bueno si todos tienen algo interesante que decir
Di que ve a verlos y tengo un pequeño mensaje desde otro lugar para las élites parisinas.
Bueno, la élite parisina, como la élite de todas partes, no te dirá lo que la gente piensa de ti, pero
ahí tenemos ejemplos en la convocatoria no pero no tengo nada en contra de las elites no tengo tengo
Tengo, tengo, no tengo nada en contra de las élites, para mí es un entorno social como
otro simplemente hay que convivir con los demás es Sí.
Entonces. Y no mires a la gente del agua.
Después, creo que necesitamos intelectuales, necesitamos artistas, necesitamos
estrellas, necesitamos personas influyentes, necesitamos trabajadores, necesitamos personas que tengan
De lo contrario, la sociedad no funcionará correctamente si no los tenemos todos.
Y para mí, cada vez que iba a ver a la gente donde estaban, podía ser
alguien. Siempre tuve una historia que contar.
Evidentemente, tenemos que ir a extraer la historia.
Es como ir a pescar.
Tienes una historia muy bonita con Catherine y Philippe.
Si, porque bueno esta historia que fue la que tuvieron la historia, la lleva contigo
Puede explicarle rápidamente a nuestro Sí.
Entonces, Catherine Philippe, son un par de donaciones realmente hechas, realmente hicimos
Digresiones que no hacemos. Por cierto, no terminé con mi padre, pero está bien.
Entonces, Philippe, es una historia absolutamente extraordinaria ya que son
Llegaron a Bali no hace mucho.
Estos son una pareja que eran más ejecutivos que trabajan en Pôle Emploi
Además. Entonces él era director de recursos humanos, era uh, creo que DSI si no me equivoco y
puestos bastante altos y a los 60 años decidieron dejarlo todo.
Decidió cursar su CAP en pastelería.
Ganó el concurso por la mejor mousse de chocolate en algún lugar de París.
para cumplir de alguna manera el sueño de su hijo que decía "Pero mamá, tu espuma
El chocolate era increíble." De hecho, la llamó mamá chocolate.
Uh y deberías venir a venderlo a Japón porque no lo saben.
eso en Japón. Entonces dejaron su trabajo en Japón.
En lugar de jubilarse, empacaron sus vidas en tres maletas.
Se fueron a vivir a Japón.
Fueron un éxito allí.
Al final vendían 400 macetas de musgo al día en grandes baúles de lujo japoneses.
Pero no pudieron ir más lejos porque nadie confiaba en ellos porque
son demasiado viejos. Di que sí, pero eres demasiado mayor.
¿Cómo seguirá la marca si mueres a los 60 años?
¿Vas a morir a los 70 u 80?
Bueno, a estos financieros les faltaba mucha imaginación.
Regresaron a Francia para desarrollar lo que en Normandía
es el cuál es su país cuál es su su país es un país Normandía casi
podemos decir que su región de origen todavía no tiene financiador cuando en realidad son enormes
Éxito, uh, la espuma es obviamente excelente, pero TF1 brut informa que
Fueron vistos por millones de personas y finalmente terminaron encontrando un
una inversión cuando estaban al borde de la quiebra un inversor que trabajó
en el negocio de la restauración y además firmaron cuando estaban en Bali, nosotros
Estaba en ellos hicieron una tienda pop allí está en progreso allí, creo, y por eso vienen
por lo tanto, relanzar la marca para que sea un verdadero renacimiento en la continuación de
se aventuró aquí. Sí, su nombre es Catherine Bréard, así que puedes ir a verla.
Increíble historia. Increíble historia.
Esta mujer es extraordinaria y gracias Benom.
Sí, porque el mensaje es que de hecho sea cual sea tu edad, primero que nada tienes una historia.
que contar, tienes algo que hacer, puedes cambiar tu vida, puedes continuar tu
Sueño incluso a los 60 años incluso cuando nadie cree en ello.
Y ella siempre dice que si quieres llegar a la puerta de al lado, tienes que empujar.
la primera. Hay que empujar todo el tiempo, hay que abrir puertas todo el tiempo.
Y sobre todo tiene energía, tiene alegría de vivir, tiene bondad y yo
Creo en el poder de la bondad.
Uh y uh y encuentro que son personas extremadamente inspiradoras.
Además, en cuanto la gente la conoce, todo el mundo se pone a llorar, eh.
Entonces uh alegría eh, alegría y también llorar cuando come porque ella es cuando
incluso muy bueno y estás muy porque la espuma lleva su trabajo ¿Puedes?
terminar con tu padre? ¿Cómo lo configuraste?
Vamos a adentrarnos un poco en la IA.
De todos modos vamos a volver a la IA, es importante.
¿Cómo usaste la IA para ayudar a tu padre a contar su historia?
? Nos lo contaste en el boletín, pero me gustaría que me lo dijeras hoy.
en podcast para aquellos que no han leído y aún no son fans absolutos de Benoît Raphaël.
¿Qué implementaste para tu padre y cuáles fueron los resultados?
obtenido hoy? Y porque una vez más mi padre tiene muchas cosas que decir.
pero como mucha gente, o no tiene tiempo o no necesariamente tiene las palabras.
De modo que ya ha escrito libros científicos bastante complicados.
escribió, publicó dos libros, pero aquí está contando su historia y luego
Tienes que extraer todo eso.
De hecho, en algún lugar es donde la inteligencia artificial puede ayudarnos.
cuando está bien gestionado para permitir que todos cuenten su historia y
Aquí es donde encuentro que sigue siendo una extraordinaria herramienta de emancipación.
aunque solo sea para familias.
Eh, mamá, te dije que quiero hacer esto por mi padre.
Tiene historias increíbles.
Era un paracaidista. ¿Te imaginas?
Por supuesto. Porque cuando una persona, yo, mi mamá, murió a principios de año
y mi reflejo fue hacer un libro o hacer un libro.
Entonces hicimos un libro con partes de los discursos y lo que recordábamos de las fotos.
entonces todas sus pinturas su historia eran sus pinturas pero este libro lo quería
haz que se vea bien para que la gente pueda ponerlo en sus estanterías.
Y para mí el hecho de que la gente pusiera el libro en la biblioteca significó
que ella sigue viviendo porque no creo en la vida después de la muerte.
No digo que no exista, no lo creo.
Entonces no tengo ninguna prueba, no lo sé.
Así que, en cualquier caso, al menos la historia continúa y es esta huella la que dejaremos.
Entonces para mí la historia de cada persona es importante para la dignidad de cada persona y para
viviendo juntos.
Necesitamos nuestras historias compartidas.
Entonces, ¿cómo trabajaste realmente?
Ese fue el resultado final, pero ¿cómo trabajé en ello?
Bueno, de hecho, simplemente lo instalé, así que como me llaman, lo llamo un
La IA personal es que en lugar de estar en un chatbot vas a trabajar
con un agente de IA que trabajará en tus archivos en tu computadora porque tienes que
que la IA que accede a su computadora sus archivos aquí abre una carpeta en
tu computadora que llamas espacio de trabajo mi libro como quieras.
Um, vas a trabajar con Claude Code en esto porque Claude Code es un agente.
lo cual, pero de hecho, el código son archivos y, por lo tanto, CL es muy bueno para
gestionar archivos. Los archivos son texto y un programa es conocimiento.
en alguna parte eh. Son archivos con un número determinado de elementos.
Entonces funciona de la misma manera.
Nos dimos cuenta muy rápidamente y ahora todo el mundo lo nota.
pero hace un año nos dimos cuenta de que el código era muy bueno precisamente para
gestionar el conocimiento.
Entonces tienes tu carpeta en la que vas a colocar tus archivos.
Entonces eso va a ser lo que hice con mi padre, creamos una carpeta de materiales.
uh dividido por capítulo aproximadamente las cosas que iba a contar, así que su historia
con mi madre, su historia profesional, su infancia, sus amistades, la aviación, todo
lo que tiene, todo lo que importa en la vida, etc.
Y entonces, una vez que tenemos los capítulos, simplemente tiene que completar el material y luego
luego tenemos otra carpeta en la que estan los capitulos y ahi comenzaremos
escribir poco a poco a partir de este material.
Y él, simple y bien, discúlpeme por interrumpirlo.
En primer lugar, quiero decir que el primer paso es la recopilación de datos.
Y luego pasas al segundo paso de escribir.
Eso es todo. Sí, porque de hecho cuando escribes usando IA, el objetivo vuelve a ser
tiempo no es que la IA necesariamente escriba por ti y que la uses, la uses
Eres un colaborador que utilizarás cuando lo necesites.
Así que también puedes usarlo para escribir y hacer un borrador que te ayude.
para escribir mejor. Bueno, no mucho, por supuesto.
Y por tanto la forma de trabajar la escritura, después de haber hecho muchas tesis desde entonces
bastantes años, encuentro que el mejor método hoy es cuando
incluso para estructurar lo que vas a hacer, incluso si no siempre es no siempre
lo que todo el mundo quiere hacer, pero al menos permite que la IA sepa dónde está
ir. Entonces, das un marco, haces un plan en general y luego trabajas.
capítulo de ¿Por qué? porque poco a poco, de hecho, todos tus archivos van
acumular. Entonces esto creará un contexto cuando la IA entre a trabajar en su archivo,
tendrá todo el contexto, el plan, lo ya escrito, etcétera.
Entonces eso le ayudará. Y luego recoges todo en lo que yo llamo un documento.
de trabajo. Entonces pones todos los datos, las referencias que tienes etcétera y luego
después siempre haces una parte con la voz también que traerás al momento en el que te vas
escribir. Y esta es tu textura de hecho.
Sí, porque también decimos, dime si me equivoco, pero también decimos eso cuando
hablamos, hay cosas que decimos que no hubiéramos dicho por escrito porque aparentemente
Por lo que he leído, cuando escribimos nos ponemos barreras que no nos ponemos cuando
hablamos. ¿Es eso cierto?
Pues sí, porque cuando escribes ya estás formulando algo.
Así que, de hecho, ahí lo tienes, por eso existe el psicoanálisis, estás hablando de
y muchas veces hablas libremente así para dejar que digas más cosas en
hablar que escribir. Finalmente tienes Sí, ahí lo tienes.
Tienes menos barreras.
Entonces Freud habla del superyó que crea esta barrera allí, pero de la misma manera.
que cuando escribes, no es lo mismo.
Cuando escribes a mano, no es lo mismo.
Entonces tu cerebro no funciona de la misma manera.
Entonces tienes que probar todos estos métodos de escritura.
Debes saber que Freida Mcfadon, quien escribió The Housekeeper y Bestella
absoluto, nos gusta, no nos gusta, creemos que escribió Cunia.
No lo creo porque no es tan fácil reproducir lo que ella
hacer. Su forma de escribir es que camina y habla.
¿Con qué está hablando? Es por dictáfono.
Y es por eso que cuando lees estos libros, hay algo que
se tiene la impresión de que es una mujer la que habla.
De hecho, se habla mucho de ello en alguna parte.
Exactamente. Es muy hablado.
Ella tiene reacciones así.
A veces se le habla al personaje y ella reacciona así, lo cual no deja de ser molesto.
Y como resultado le da mucho estilo. Por eso encuentro esta técnica interesante, pero
En cambio, detrás de ella lo tiene todo preparado.
Entonces todo el plan está preparado y de hecho su trabajo en el camino, él vendrá y dará,
él vendrá y traerá vida.
Entonces lo que hago es que a mi padre le creé una pequeña aplicación que
Llamé a Steno. Entonces tengo vibra codificada, decimos vibra codificada, es cuando codificas sin tener
codificado con IA. Por cierto, usé Lovable para hacer esto.
Y de repente, aprieta un botón, habla.
Hay un pequeño pr además lo que significa que intentaremos no
tonto acerca de entidades nombradas, puede poner su propio diccionario, etcétera.
Entonces le da un resultado que luego enviará el código y el código luego
poco a poco distribuyendo la información correcta en el lugar correcto.
Una vez que tengas el material.
Esto le permite enriquecer el material, aportar un poco de granularidad y
Luego, después de eso, puedes trabajar capítulo por capítulo a partir de eso.
Entonces es un sistema donde la IA te hará preguntas.
Uh vas a contestar, es mejor contestar la voz.
Creo que es mucho mejor en cualquier caso para sus memorias.
Tienes, vas a tener, es súper fácil para él. Sí.
Entonces podría investigar un poco.
Es porque mi padre puede hablar de algo y luego contárselo a Claudiens.
Te hablaba de que mi padre era cirujano entonces creó el primer servicio de
Max Fa en Grenoble. ¿Cuál fue entonces la historia de Grenoble?
Entonces tiene recuerdos de que en un momento dado hay una especie de lucha entre el Lyon.
y Grenoble porque Lyon no quería que Grenoble tuviera una facultad entonces y mi padre me dijo
una historia sucedió de tal manera y así sucesivamente estoy seguro de que bueno, soy más
realmente seguro. Entonces le preguntamos a Claude qué.
Iba a hacer una búsqueda en Internet.
Pues sí, efectivamente tenía razón.
Sucedió en esta fecha y así sucesivamente.
y realmente ver si recuerda algo que realmente existió porque
que sepas que también existe un concepto, no sé si habías oído hablar de él
Hay ciertos recuerdos que literalmente inventamos y ya no sabemos distinguir entre el bien y el mal.
nuestro cerebro funciona un poco como GPT eh, de hecho, reconstruimos constantemente
nuestra memoria, por eso es interesante utilizarla
IA para almacenar nuestras ideas, nuestra memoria, etc., los famosos archivos en algún lugar
MD que se puede usar en archivos de texto MD idea que se puede usar en la nube en particular
que le permiten almacenar datos un poco.
Por cierto, un breve comentario sobre eso: ¿tiene algún problema de contexto?
¿A veces sobre el proyecto de tu padre?
¿La IA no tiene demasiados archivos?
Entonces, ¿tienes que hacer algún tipo de compresión de estos archivos?
No, porque de hecho lo que necesitas entender es que cuando trabajas en tu
espacio de trabajo con todas tus carpetas en las que hay archivos, Claude
código cuando llega el MR cuando llega el código él cuando creas tienes un programa
de código, tienes muchas carpetas, muchos archivos, son muchos tokens, así que
de palabras eh, no va a leerlo todo.
Ah, no, entonces hay. Afortunadamente, de lo contrario no, y además, hay, no hay.
de memoria infinita. Entonces no tienen memoria, lo recuerdo una vez más para
los que creen que tienen memoria.
Espera, es un recuerdo marcado.
Pero sí, es una tontería.
De hecho, no tengo memoria.
Los recuerdos son archivos.
Entonces hay archivos.
Entonces, aunque JPT cuando te dice que tiene memoria, tiene un archivo en el que
almacena cosas más o menos bien en otros lugares.
Se puede acceder a él en otro lugar y él accede a él en determinados momentos.
Entonces codifica, es lo mismo cuando ingresas a un espacio de trabajo.
Entonces es como una oficina como aquí.
Entonces. Y de hecho, bueno, esa es mi IA. Y ella entra, trabaja conmigo en
carpetas que están configuradas.
Disculpe, moví a usted, moví a Michael Jackson.
Lo siento hombre. Lo siento Rey.
Vamos, sigue, sigue.
Golpeé la estrella. Así que ahí lo tienes y tu espacio de trabajo es
como un archivo. Vas a poner tu IA trabajando contigo en un
espacio dedicado. Entonces no lo incluyes en todos tus archivos.
Este es un archivo hecho especialmente para él.
Como si llevaras a Nia a una habitación y le dijeras, ahí están estos archivos.
allá. En estas carpetas hay archivos.
Estos son los procedimientos. También le das habilidades con procesos y luego en
en cada archivo, ahí es donde es importante, le pones un postit donde le dices
esto es lo que contiene esta carpeta, esto es lo que puedes hacer en ella.
De lo contrario, obviamente cuando su pasante o su colaborador junior llegue a
tu oficina, tu espacio de trabajo, abre todo cada vez que llegues a casa porque
Viene cada vez, viene nuevo, eh.
no tiene memoria va a regresar, va a tener que vencerse aunque vaya muy rápido va a ir
tiene que escribir todos los archivos, es imposible además eso es lo que se requiere
demasiado requeriría demasiado cálculo de sí entonces eso crearía ruido por lo que sirve para
nada entonces la idea es tener un pequeño documento que llamamos nube cuando usamos
código de nube o el agentmd cuando se utilizan otros agentes de otras imágenes antiguas como
códice por ejemplo y en este caso leerá este archivo allí, sabe que tiene un mapa
¿Cuál es la estructura de carpetas cuando va a qué hora a veces hay?
archivos que absolutamente debe ver al principio para que puedas estructurar tu memoria
por lo tanto hay mucho trabajo de preparación y estructura de hecho todo el trabajo
y es por eso que no es la IA la que escribe, sino en primer lugar cómo constituyes tu
carpeta como creas tus archivos como creas la cartografía
el camino que tomará la IA cómo encontrará su camino así que debe ser necesario
demostrar lo que Amanda Asquel quien es la filósofa que está en el origen de la
La personalidad de CL Claude exige empatía hacia las máquinas.
Es decir, cuando trabajas con IA, tienes que ser empático en el sentido
tienes que entender lo que ella puede hacer, cómo piensa, cómo piensa,
cómo funciona y ponerla en su lugar.
Estás frente a una persona ciega, estás haciendo cosas en Braille, ¿ves?
Bueno, es lo mismo cuando te enfrentas a una IA, que es neurodivergente.
bueno ella piensa diferente.
Entonces vas a colocar los archivos, las guías correctas, las líneas correctas
pautas que le ayuden a trabajar.
Entonces, por ejemplo, estabas hablando del formato Mark the Markdown, es un formato de archivo de texto.
de hecho, pero que permite priorizar el texto que puede ser leído tanto por la IA como por
humanos. La diferencia en el código de hecho si hablaras en código ALIA, sería mucha
mejor. Ella entiende el código mejor que Sí.
Pero este formato es bueno para ambos.
Entonces es genial. Entonces. Y entonces es una manera de mostrar empatía, de decirles que
trabajar juntos, así que me adaptaré a su forma de trabajar y uh de una manera
para que sea lo más eficaz posible.
Exactamente. Nos dices en un boletín reciente que el vocabulario es un poco
el nuevo código. Nos lo vas a contar un poquito antes pero rápido, pero
¿Crees que las escuelas de código deberían ser reemplazadas repentinamente por
¿Facultades de literatura o facultades de filosofía, por ejemplo?
Ésa es una verdadera pregunta.
Creo que fue André Skarpati quien dijo que el nuevo código era inglés porque
que es estadounidense, por lo que obviamente André Skarpati es uno de los fundadores de Pen, quien
se está popularizando mucho hoy en día.
Es alguien que te recomiendo que sigas, mucho más interesante que
Samman en las redes sociales.
Bueno, él es ingeniero, así que básicamente y uh y uh, es una pregunta real.
porque, en primer lugar, el código sigue siendo el lenguaje de la IA, de hecho, eh, porque
que en realidad aprendieron sobre el lenguaje pero también sobre el código.
La ventaja del código es que es un lenguaje muy estructurado.
La segunda ventaja del código es que entrenamos el yo y por lo tanto lo que llamamos
una estación de entrenamiento. Veremos si las respuestas son correctas o no y
que se corrijan, eh.
Así mejoramos su comportamiento.
En el ámbito de la formación existe, en particular, lo que se denomina aprendizaje por refuerzo.
Sin embargo, el aprendizaje por refuerzo funciona muy bien cuando tenemos cero o
1. Entonces funciona o no funciona.
El código funciona o no.
Eh, aquí tienes un poema bau de l'air, funciona, no funciona, pero en realidad depende de ti.
Ves a un abogado, es lo mismo.
No existen criterios completamente objetivos.
Exactamente. Entonces es mucho más fácil entrenar.
Además, el progreso de la I en el código será exponencial.
Tenemos confianza en que superarán a los humanos.
Ya empezarán a superarlo a él e incluso a los mejores humanos muy rápidamente.
eh, e incluso en tareas bastante complejas, lo cual no es tan cierto para el resto porque
tiene menos éxito en entrenarlos porque estamos trabajando en tareas que son subjetivas.
Así que es difícil decir que es bueno o no es bueno a menos que introduzcas entradas.
Por eso es que yo diría que hablar el código no está mal porque en
Cuando hablas en código con un también hablas, le hablas mucho mejor.
Así que no iré tan lejos como para decir que ya no necesitamos código porque creo que necesitamos
También saben hablar su idioma.
Entonces, ¿qué pasará en el No sé por otro lado para pilotearlos durante
organícelos ya sea que sea un codificador o no, obviamente codifique con IA, usted codifica mejor
con IA cuando eres un codificador porque de hecho eres un experto en tu Porque ves el
errores, tu analizas. Además tengo un ejemplo más adelante que compartiré con vosotros.
en Pikachu. que vibro el código bien, de hecho vibro el código, pero ahí lo tienes, ahí lo tienes
Llevo dos pantuflas en lugar de manos.
Pero por otro lado, las palabras son precisamente mi red y mis herramientas en
hechos que me permitirán trabajar y por qué el vocabulario es importante
Se da cuenta de que, en primer lugar, reaccionan enormemente a cada palabra.
sólo reaccionan a las palabras.
Sí. Danos tus dos ejemplos de palabras que compartiste, digamos, por ejemplo, hazme.
un análisis. Primero que nada, será el análisis de feminálisis, que lo dice todo.
Bueno uh entonces uh entonces Claude Claude te va a dar un análisis crítico porque critica
cat GPT tal vez haga una síntesis, no es lo mismo que el análisis ya
y si pides hacer un análisis guestalt por ejemplo al qué significa eso
di guestalt luego analiza guestal creo que esta palabra no significa nada pero es
Todo un guestal significa algo.
la combinación de las dos palabras, lo siento, no significa nada.
Bueno, básicamente, no creo que haya términos invitados, depende de
un término alemán y al mismo tiempo una escuela de psicología.
Está bien. lo que nos permite ver el todo en la multitud, por lo tanto nos permite resaltar
que unirá un poquito.
Reuniremos lo que es simple, en última instancia, todo es relativo, pero esto es simple.
Word más bien le da mucho contexto e información a la IA para que haga su análisis.
Esto se debe a que antes debes comprender cómo funcionan los modelos de lenguaje.
Así que una vez más un modelo de lenguaje cuando lee millones de textos.
en todos ellos y luego los va a procesar.
Entonces transformará eso en una conexión entre palabras.
Entonces, conexiones entre palabras, conceptos, etc.
Entonces no tiene conocimiento es cuando le digo que es un análisis guestal
cuando le digo por ejemplo cuál es la capital de París.
La IA no tiene la capital de París.
¿Cuál es la capital de Francia? Perdón cuál es París, perdón por mi lengua rota.
Yo soy eh. Entonces, cuando le dices cuál es la capital de Francia, no hay ninguna respuesta.
archivador con un pequeño cajón en el que hay una hoja mayúscula de Francia, es
París. De hecho, la IA no sabe que la capital de Francia es París.
Ella va a No, ella no va a mirar en absoluto.
Reconstruirá la información en relación con lo que volverá a incluirse en estos datos.
Resulta que, en general, la capital de Francia, París, siempre vuelve a estar unida.
De hecho, tiene una seguridad muy fuerte de que el 99,9% de los casos son s, pero funciona para todo.
el resto también.
Lo que significa que cuando ella te contesta, responde en relación a la probabilidad.
el más fuerte. Por eso a veces tenemos alucinaciones, las famosas alucinaciones.
porque reconstruyen la información.
Pero al igual que nosotros, reconstruimos la información.
En casa lo llamamos confusión.
En Lisè lo llamamos alucinaciones.
Es casi el mismo fenómeno.
Rellenamos los agujeros. Está bien.
Los humanos hacen lo mismo. Es decir que sí, cuando tienes un ejemplo bueno, de hecho, normalmente
Cuando tuviste un trauma en la infancia, más o menos lo olvidaste.
De hecho, tienes agujeros en tu vida.
Como resultado, tu cerebro llenará los vacíos.
Um y los neurocientíficos te explican que en todos tus recuerdos de todos modos,
a tu manera si tienes información en la que te faltan elementos porque el cerebro
Necesita estabilidad en alguna parte.
Entonces. Así que vas a rellenar los agujeros suavemente.
De la misma manera que hay menos tu, cuanto menos claro eres, menos datos hay sobre los cuales
Los entrenados son fuertes. Entonces las probabilidades son bajas.
Cuantos más agujeros haya en su conocimiento, más agujeros habrá en tu
cuanto más tenderá a llenar los agujeros.
Así que ahí es donde va, va a hacer, va a alucinar, comete errores.
Entiendo. Um y entonces las palabras por qué lo que necesitamos entender es
que se trata de conexiones.
Entonces cuando le dices haz un análisis bien te puedes imaginar así tienes la palabra análisis
Entonces así tendrás muchas conexiones que se harán con conceptos conocidos.
análisis psicoanálisis análisis así que tal vez ingeniería análisis médico lleno de palabras
así y luego si agregas la psicología gestal como la alemana, entonces eso
va a hacer cosas y por lo tanto sobre todo va a abrir puertas imagina que
Es un camino que realmente abres cuando hablas un poco como con Catherine.
Ahora tienes que abrir la primera puerta. Es la primera puerta. Es como un árbol.
De hecho, abres, abres una sucursal, hay una puerta en la sucursal que tomas.
esta rama allí y allí hay nuevas ramas nuevas en las que aparecerá la palabra
te permitirá abrir noticias Si quieres tener un análisis de calidad que te permita
tener una visión un tanto elevada uh que te puedo decir a grandes rasgos en todos estos testimonios,
qué es qué es qué es lo que une todos estos mensajes por ejemplo
? podrías decir dime qué une para estas edades pero si dices dame un análisis
guestalt de hecho abrirá toda la literatura sobre guestalt de psicología
toda la literatura sobre el análisis y de hecho abres puertas que no habrías
no abrir si no hubieras usado esto eso es lo que yo llamo invocar el conocimiento
Oculto de ella, de hecho, cuando ella te responde, siempre responde en la superficie debajo de ti.
como un iceberg, de hecho, ella tiene un conocimiento bastante increíble, pero todo es
oculto por conexiones.
Y si no vas a abrir la primera puerta que es una palabra, ¿quién abrirá la segunda?
puerta que es una palabra etcétera, pero ahora me gustas porque me estás diciendo
que volvemos a la cima, quiero decir, de la cultura general,
saber trabajar con palabras, intentar comprender, intentar aprender
cosas. Finalmente, entonces es la venganza de los literatos, ¿eh?
Diría porque en realidad las herramientas son palabras.
Para gestionar la IA hoy en día hay que ser claro, hay que ser preciso y sobre todo saber
se da cuenta de que obtener las habilidades adecuadas de LIA para
tener resultados realmente sorprendentes, realmente diferentes y realmente precisos, bueno
es necesario saber encontrar las palabras adecuadas y, por tanto, conocer el vocabulario.
Y una vez más me digo o pero es una cosa intelectual.
No, está bien, no veas la palabra como algo intelectual.
Tenemos que detener estas historias.
En realidad es la palabra es una herramienta es una herramienta que te permite tener el derecho
reacción en un modelo de lenguaje porque el modelo de lenguaje hace conexiones
entre las palabras. Esa es su forma de pensar.
Entonces, si quieres trabajar con él, tus herramientas son las palabras.
Está bien. Entonces, también hablabas de un concepto que me gustó mucho, eh, el modo
ebrio. Um, entonces eso no tiene nada que ver con el alcohol, eh, te lo aclaro, espero.
Pero es interesante, nos vas a desarrollar.
La pregunta es por qué, según usted, la perfección, la relativa perfección de la inteligencia
¿Artificial es su mayor defecto?
Y la segunda pregunta, ¿cómo hacemos para reinyectar un poco de entropía y
de errores quizás para tener resultados más interesantes y salir del famoso
estándar del que hablabas antes?
Entonces, voy a salir un poco de mi área de especialización, que es que soy periodista,
mi especialidad son las noticias.
Pero hablar de Shannon, pero eso es Shannon, es teoría de la información.
Así que todavía está conectado con mi trabajo, pero de una manera muy diferente porque
que es que estamos más en un área de ¿Qué dice Shannon?
Esto es para que me recuerde quién es Al Claude Shannon, que es un
lo cual es un ok. GRACIAS.
que es una de las parejas de cibernéticos de todos los turistas
información y por tanto también la inteligencia artificial.
Entonces, para que la información sea interesante, debe tener alguna forma de entropía.
Es decir que en realidad debe crear una sorpresa.
Por lo general, tome un ejemplo al hacer una analogía con él del que no estaba hablando.
lenguaje, hablaba de matemáticas pero es lo mismo.
Uh en cualquier caso también podemos aplicarlo uh cuando dices algo a
¿Cuándo vas a decir algo que genere información que genere una sorpresa?
? usted dice, por ejemplo, que sí, entonces en este momento la IA es una cuestión geopolítica, etc.
a mi no me da ninguna informacion asi que no lo recordare si me dices
decir, pero de hecho lo que no sabemos sobre eso es que en realidad es
No es China la que está ganando, es la India.
Te diré cualquier cosa.
No es absolutamente nada.
Tenemos un vídeo en preparación sobre esto.
Entonces ves que capturé completamente tu Ah.
Ésa es la cuestión de la sorpresa.
La información tan importante es aquella que crea sorpresa.
Esta es también la información que recordaremos.
Entonces es el antibouhi, el antibullshit en alguna parte.
Tengo que entregarlo después.
Cuando haces un anuncio como ese, tienes que enviar algo pesado detrás del problema.
de la IA, es cuando se entrena, de hecho, por lo tanto, el principio de la máquina
aprendizaje y aprendizaje profundo, por lo que las redes profundas son
que, de hecho, cuando vaya a ser entrenado en una demostración, tendrá que predecir
ella lo verificará haciendo una predicción.
Siempre debe tratar de tener la menor cantidad de sorpresas posible porque eso
Básicamente, es necesario que ella vaya a hacer una predicción y si su predicción
es 90% que la respuesta es gato y la respuesta es gato pequeña sorpresa sorpresa
en un 10% finalmente te doy algunas matemáticas como papá con mi propio nivel de tapete
lo que entendí lo que me explicó mi pareja se jode no no porque
no porque lo estoy haciendo de nuevo creo que estoy contando el camino que tengo
viajé y uh y uh y me popularizo con lo que
lo que se pero pienso mucho con mi pareja que es ingeniera,
Él lo sabe un poco mejor que yo.
Pero, de hecho, por otro lado, si él predijo un 10% de gato y digo gato, yo [ __ ]
Sorpresa, gran nivel de sorpresa.
Entonces, lo que intentan hacer durante el entrenamiento es reducir a
sorpresa máxima. Y si porque quieren quieren que en general la respuesta
Es bueno para el usuario final una buena predicción.
Eso es todo. Entonces lo que llamamos obras y por lo tanto de ahí necesariamente el
Los IAS están naturalmente capacitados para actuar en algún lugar
estar lo menos sorprendido para estar lo menos sorprendido posible.
Entonces, cuando les pides que escriban un texto, el texto suele ser
bastante chorrada, bastante chorrada, muy corpóreo en un estilo particular, por lo tanto mucho
pastiche también, nos molesta pero precisamente porque no tienen esta sorpresa
allá. Entonces, la mejor manera de crear sorpresa es usar
el vocabulario para buscar conexiones más inesperadas, un poco
Más enterrado, diremos en alguna parte.
Si podemos hablar de profundidad, no es exactamente eso, pero es un poco así.
Um y entonces obvio ahí ya le vamos a inyectar la sorpresa porque vamos a él vamos a él
haz que vaya más allá. Si realmente lo permites, le abres puertas también, permanecerá.
Siempre la predicción. Siempre queda la predicción, la sorpresa que inyectamos.
en un sistema que no es sorprendente, lo diremos en alguna parte.
en su propio lugar o tampoco se volverá loco.
Eso es todo, ¿no? Y ahí estamos, así que vamos a permanecer en un sistema casi sin
No es de extrañar, pero hay muchas interpolaciones que podemos hacer con todo eso.
y por lo tanto tiene cosas que nos sorprenden en todo lo que ha aprendido pero con
este límite que en general es una máquina para limitar la sorpresa es una máquina
bastante suave de una forma u otra.
Sí. Por esencia, en definitiva, por formación.
Luego, no olvides que también existe el post-entrenamiento con alineación.
lo cual lo hacen humanos que suavizarán aún más las cosas.
Explique rápidamente la alineación con nuestro Es una práctica.
Entonces, la alineación consiste en asegurarse de que el robot o la máquina haga lo que usted le hace.
solicitudes. Por ejemplo, tienes un coche autónomo.
Entonces, si es completamente autónoma, le dices: "Me voy a París". pero no, me voy
ve a Lyon. Es un poco aburrido, ¿ves?
Entonces si decide ir a Lyon porque le parece mejor.
Entonces esas son las preguntas, las resolvemos mediante la alineación.
Um, obviamente también es evitarla y evitar que haga una bomba cuando
tiene que hacer una bomba.
Por tanto, también existen reglas de seguridad global.
Así que, de hecho, trabajar en la alineación es clave.
Hay un gran tema sobre esto en la comunidad científica y empresarial.
uh IA actualmente.
Sí. Luego están las famosas tres leyes de la robótica de Isaac Kazimov, eh.
Entonces. Entonces esa es la alineación.
Estos son los conceptos básicos de la alineación.
Recuerda, ¿sabes? ¿Recuerdas las tres leyes o no?
Voy a intentar que das porque eres el primero no el primero lo recuerdo
El robot nunca debe realizar ninguna acción contra los humanos.
Ahí lo tienes, este es el primero.
Te dejaré decir el resto en los comentarios.
Es una pena que ya no lo sepamos.
Normalmente es un básico pero así es la vida.
A veces olvidamos cosas pero sí, en realidad tengo la impresión de que necesitamos exactamente
Lo mismo para la IA. ¿Confirmas?
Necesitamos las leyes de Azimov para la inteligencia artificial.
Si pero ya los tenemos en So No pero así llamamos No pero al parecer
la gente no está de acuerdo.
No, no existe una ley universal si quieres como Deazimov o en realidad
No debes matar a un humano, no debes dañar una máquina a menos que un humano
Te pregunta, no debes hacer ningún daño al llamar.
Están todas estas tres reglas que están ahí.
Pero lo que quiero decir es que lo más importante es la cuestión de la alineación,
Se trata de garantizar que la máquina responda a lo que le pedimos de tal manera que
ya sea uh por uh por sí solo.
Hoy va un poco más allá.
Hay cuestiones de seguridad, también hay enormes cuestiones que hacen
para que la maquina no te vaya a mentir por ejemplo, no tener una estrategia
para evitar lo que le estás pidiendo.
porque no debemos olvidar que estas máquinas han sido entrenadas en la forma de pensar
humanos. De hecho, también aceptarán estos prejuicios y pueden tener
Comportamientos falsamente humanos, a imitación de los humanos, que los empujarán a mentir.
tener para tener éxito en su estrategia de no quedar aislados.
Por ejemplo, hay una prueba clásica, le ofrecemos al humano que le digamos a la IA que
va a ser cortada y vemos como ella reacciona y a veces tienen estrategias
de mentiras para evitar amenazas también.
Así que ese es todo el trabajo del otro lado de lo que llamamos equipo rojo, que
va a ser controlar el así que creo que la alineación es el conjunto
este conjunto de cosas y vamos a agregarle algo y ahí es donde Amanda Skel, quien
es por tanto la persona que en el trópico trópico son ellos los que mejor trabajan
la personalidad entonces la personalidad son aquellos que crearon el clon para esto aquí está
alineación en el sentido de la experiencia que vas a tener con la experiencia que
vas a hacer lo que te pidas obviamente la vas a pasar bien
experiencia pero sobre todo nunca debemos olvidar lo que dijo Daria Modi hace bastante tiempo
de tiempo pero él continúa mandando, es clave Dario Modi, quien es el jefe entrópico
quien dijo que las redes sociales capturadas en intron le hacen un poco de daño a nuestra inteligencia
en cualquier caso cuando tenemos un uso excesivo su objetivo es que con efectivamente estemos
bastante mejor que un intercambio con un clon nunca llame la atención, tal vez
no es una captura de la relación, incluso si de hecho es un negocio en el que
Cuanto más yo y tú salimos más inteligentes y Amandasquel trabaja
para que la IA tenga suficiente fricción como para poder contradecirte
uh y de tal manera que puedas detener la conversación.
y no reiniciar. Claude es el único hoy que me dice “Bueno, es
buena sesión." Um, mientras Chat GPT todavía, pero ¿quieres que lo haga?
¿Tienes algo extra?
Verás, constantemente mantienes la relación y eso es lo que llamamos
retomar la filosofía de Ivanilic que hablaba de la máquina fácil de usar, la
tecnología fácil de usar. ¿Qué es la tecnología fácil de usar?
Es una tecnología que no sólo te quita, también te da, te aumenta,
te mejora. Y para mí, la IA tan amigable también es un alejamiento de la alineación.
Asegúrate de que ella no te quite demasiado, ella te da más.
que lo que ella te quita. Y creo que está en los debates sobre la alineación.
Y en la IA hoy en día, es un punto central del que no hablamos mucho.
Además, no hablamos lo suficiente, es hasta qué punto la tecnología no es mala.
ni bueno en sí mismo. Tampoco es neutral, lo sabemos muy bien.
Pero, por otra parte, ¿en qué medida es éste el juicio que debemos tener, en qué medida
¿Me da algo comparado con lo que me quita?
¿Porque ella siempre te quita algo?
Ah, eso está claro. Pasamos a un momento ligeramente diferente del programa.
Benoît, así que espero que juegues.
Ahora eres tú quien se pondrá un poquito en modo periodista durante unos
minutos y responderé a tus preguntas.
Vamos a hablar de un tema. Ahí lo tienes, te lo conté al principio del vídeo, no lo sé.
si podemos ver claramente allí. Brincar. Bueno, verás en el peor de los casos enviaré enviaré tarjetas.
Pokémon. Estas son cartas Pokémon indonesias muy específicas.
Um y vemos arriba, así que pondremos la imagen aquí, podría ser mejor.
Ah si, vi electrobali pero en realidad es electrobol.
Yo mismo tuve Electrobal. Oh sí sí, nada que ver.
Nada que ver. Para hacerlo simple, primero presento el tema y luego usted
harás todas las preguntas porque imagino que te estás haciendo muchas preguntas.
que te interrumpí entonces no solo por un minuto.
Sí, por un minuto puedes dejarme hablar.
Um, sé que es difícil pero estoy bromeando.
Nos amamos, no te preocupes.
Eh, sin animosidad. ¿Cuál es entonces el proyecto en términos concretos?
Te lo explicaré en un minuto.
Me di cuenta de algo.
viviendo aquí en Indonesia desde hace poco más de 2 años, he tenido la suerte de
de vivir en Bali y Jackarta que Pokémon Company, por lo tanto una de las empresas más grandes
d'Pin, una de las marcas más importantes actualmente en Sí, sí, nosotros
Puedo decir que ahora está casi al nivel de Disney, un poco por debajo, pero
Creo que para mí irá más allá de Disney.
Es propiedad en un 30% de Nintendo, que para mí es la empresa de entretenimiento más grande del mundo.
frente a Disney. Y Pokémon Company, que es una empresa japonesa como tú.
Quizás sepas que lanzó el concepto Pokémon en el año 99, que rápidamente se convirtió en un
Juego de cartas y que se ha vuelto icónico por varias razones.
La primera es que es un juego de cartas.
La segunda es que la gente quería recogerlos muy rápido y la tercera
bueno hubo una serie animada que fue un éxito mundial con los videojuegos
los cuales son un éxito mundial cada vez que se lanzan exclusivamente en consolas de Nintendo.
Y así, se ha convertido en un fenómeno social.
Y aquí lo interesante es que estamos ante un producto que sólo está reservado
a Indonesia, Pikachu Batique.
De hecho, lo está usando, como puedes ver, mostraremos la imagen una vez más.
aquí viste lo que se llama la famosa ropa batique indonesia o más precisamente
balinet. Por eso esta tarjeta es casi única.
Entonces, ¿cuáles son tus preguntas sobre el tema y qué piensas?
¿Qué hice con la IA en este tema?
Bueno, lo sé porque, bueno, no me gustan los Pokémon.
Creo que es genial. Jugué los juegos.
Sí, jugué el juego pero creo que es genial.
entonces la batique eh, esa es la batique, esa es la técnica en términos de impresión
de la tela, lo que significa que realmente reconoces la batique porque es la impresión
y es lo mismo en ambos lados. También es patrimonio de la humanidad por la UNESCO.
Eh. Ahí lo tienes, hay muchos de ellos en Indonesia, y también hay muchos de ellos en Camboya.
Um y ahí lo tienes y bueno en fin y en Malasia también y muy bien mi pregunta no lo sé.
es que me imagino que si hicieras esta larga introducción en
Pikachu, así que no es mi tema en absoluto, obviamente creo que sabes mucho.
más que yo es me imagino que tienes un proyecto con IA con eso y te gustaría eso
Yo reacciono. Sí, de hecho, para hacerlo simple, les daré dos o tres datos.
y de esa manera podrás hacer preguntas más fácilmente.
Gracias a la IA que creé, me di cuenta de que había una asimetría.
Es decir, en este producto específico, en realidad hay cinco tarjetas hoy en día.
accesible. Hay diferentes colores, azul, verde, el fondo en realidad está detrás del Pikachu.
es de diferentes colores.
Y hay uno llamado holo holográfico que significa que es brillante.
y eso es lo más valioso.
Este es siempre el caso en las cartas Pokémon.
No vamos a hacer ahora un curso de cartas Pokémon, te lo aseguro.
Pero hay una rareza. Hay cartas que no valen absolutamente nada, cartas que
vale algo de dinero. y mapas.
Hay una tarjeta Charizard PSA 10.
Significa PSA, es el nivel de calidad de una tarjeta.
Ella es absolutamente perfecta.
Ella no tiene defectos. Fue validado por un servicio llamado PSA que es global.
y quién valida las tarjetas.
Y así, una tarjeta realmente puede generar ahorros en cualquier cosa.
Esto es y puedo decirles que esta economía es muy grande hoy.
Estamos hablando de decenas de miles de millones.
Y hay una tarjeta que se vendió por 1 millón de dólares estadounidenses, no por 1 millón. Vale
un millón de dólares eso.
No, ese no, ese no.
Entonces ésta es la asimetría.
Por eso quería hablarte sobre la simetría.
Ves esta tarjeta, está abierta.
Eso significa que todavía hay plástico por ahí.
Está bien. Este plástico te lo explicaré rápidamente.
De hecho, batique es un concepto creado por los japoneses, así que aquí Pokémon
Empresa, lo siento. Y dijeron, tenemos un mercado llamado Indonesia que
está explotando en las cartas de Pokémon pero tenemos un problema.
A Indonesia le gusta hacer falsificaciones.
Entonces comenzaron a aparecer tarjetas falsificadas que se vendían incluso en
bañador. Incluso en los centros comerciales de Indonesia, a veces encuentras artículos falsos.
productos en baúles.
No sé si te das cuenta de esto.
Entonces la Compañía Pokémon para las bolsas Hermes.
Es lo mismo de hecho tienen el mismo problema que una tarjeta de cartón de hecho
tienes falsificaciones Exacto.
Exactamente. Entonces lo que pasó fue que dijeron, la Compañía Pokémon
Dijo que Indonesia es un mercado especial.
Debemos fabricar las tarjetas nosotros mismos, ciertamente no debemos abrir una fábrica en Indonesia,
los haremos nosotros mismos.
Los enviaremos a Indonesia.
Y dijeron, como es un mercado enorme, vamos a crear cosas bonitas para los indonesios.
porque allí no hay trabajo.
De hecho, sí, se está creando una economía, así que sí, tengan la seguridad.
Um, debes saber que Pikachu Batique es una de las únicas cartas en la historia de
La compañía Pokémon es tan cultural.
Espera, me dijiste un minuto para tu presentación, discúlpame, pero aquí estamos.
Ya son alrededor de las 2h30.
No, mi objetivo era entender a grandes rasgos cuál es tu proyecto con eso y bueno la simetría.
Estaba hablando de eso pero de repente me interrumpiste.
En realidad, hagámoslo simple.
Estas tarjetas valen la pena, dame una de las que llamamos evaluaciones de tono.
Es que efectivamente estás en el ascensor, tienes sí sí, tienes 20 segundos.
Hola Sr. Raphaël, estoy muy feliz de conocerlo hoy.
Este es mi proyecto pikachumatic.com.
Identificamos un proyecto, algo importante.
Nos dimos cuenta de que esta carta, estas cartas, estas cinco cartas tenían un valor
mucho más importantes en Occidente que en Indonesia, donde se venden.
Para que te hagas una idea, esta tarjeta vale 300.000 rupias, lo que supone 15€.
Éste un poquito más, ya está.
Pero aquí en Indonesia la media cuesta entre 15 y 100 euros por tarjeta.
Sólo que éste, que vale 15 euros, se puede vender hoy por entre 80 y 100 euros en Francia.
en este momento cuando casi 10 veces más qué.
Bastante. Y el precio sigue aumentando cada mes.
Tenemos un sitio en el que de repente te dijiste que tienes un Hay un negocio.
Bueno. Y entonces ¿qué hiciste?
Entonces tienes Ah, bueno, hice algo muy simple.
Dije eso, repetí que no soy en absoluto un experto en negocios ni en ningún otro lugar.
en ench. Entonces lo que hice, el objetivo de esta conversación en realidad,
Especifico a quién tengo Sí. Sí.
que habla de un tema sobre el cual no tengo absolutamente nada que decir eh.
Pero por ahora pero por eso estás en modo estás en modo te lo dije
Habías entrado en modo periodista.
Um, entonces lo que hicimos lo que hice con la inteligencia artificial, lo
usado uh espera hasta que te diga algo estúpido, usé a Claude para esto para esto
este proyecto. Es un proyecto completamente paralelo.
Es sólo por diversión, para divertirse.
Me hace reír. A mí me encanta coleccionar cosas.
Colecciono figuritas, colecciono cartas de Dragon Ball.
Ahí lo tienes, me encanta. Y entonces me dije bueno voy a coger estas tarjetas, voy a comprar unas
aquí sellados por lo tanto con el plástico todavía alrededor porque estos son los que tienen más
de valor para vender. Y los voy a vender en Francia.
En Francia. Entonces creé un sitio web en literalmente 2 horas, que es hoy.
el sitio web específico sobre Pikachu Bati que es el mejor del mundo.
Entonces. Y podría decirte para que puedas ¿qué significa entonces qué significa?
¿Qué hiciste con Liam?
Tienes porque tengo hay envío.
Por último también hay que enviar las tarjetas.
Aún no hemos llegado a ese punto. Está bien.
Sólo está en el Sí.
Hoy, en cualquier caso, tienes el sitio, aquí está finalmente el sitio g pe pay con stripe
en cualquier caso con un sistema de pago ligau que por el momento es más sencillo.
Por ahora nos encontramos en la fase cero, la fase de prueba de mercado.
Así que ya vendí mis primeras tarjetas en eBay de forma muy sencilla.
No, Pikachucom es un sitio web que atraerá personas a este producto específico.
Cada vez hay más gente a nivel internacional escribiendo palabras clave BATIC de Pikachu
porque quieren esta tarjeta específicamente y quieren tener información.
Esta es una tarjeta muy especial.
Cada 6 meses, hay una nueva tarjeta que sale aquí en Indonesia en
una ciudad diferente. Y tienes que saber algo, para tener esta tarjeta, tienes que ser
en el gran día del evento. Es decir, no puedes comprarlo online, no puedes conseguirlo.
Usted si desea esta tarjeta en el momento en que es un sitio que reunirá los eventos
donde es probable que se encuentre la tarjeta.
Absolutamente. Y sobre todo, es un sitio donde compraré tantas tarjetas como sea posible y
Los revenderé a personas que se comunicarán conmigo a través del sitio.
Entonces, en pocas palabras, fue solo un ejemplo concreto de un portal de información sobre
en bases de datos, me imagino que recuperas, entonces de hecho tengo que recuperar el
datos, imagino eventos.
¿Cómo sabes que la tarjeta tiene este evento exactamente?
De hecho, conecté al agente de IA que está trabajando en este proyecto.
Lo conecté a una base de datos Pokémon porque.
De hecho, tienen una web donde ponen la lista completa de eventos.
Entonces, le digo al agente que vaya todas las semanas para verificar la información más reciente.
sobre los temas y sobre todo le digo “Comprueba las palabras clave Indonesia solo
porque es algo muy global, todavía no está segmentado por país". Se convertirá,
al parecer hablaron de ello recientemente así debería ser.
Y también está conectado a un boletín de recogida especial totalmente automatizado.
¿O le pides que actualice cada vez o se actualiza?
automáticamente? Ahora tengo tareas recurrentes. Tengo tareas recurrentes que
obtendrá sus datos, recibirá los boletines y luego me enviará
por el momento no esta 100% automatizado, no les voy a mentir me manda "¿Por qué?"
¿No está 100% automatizado?
Está en progreso. Lo voy paso a paso.
Sabes, siempre me enseñaron un negocio.
Vengo del mundo de... No digo, ¿es posible?
¿Es posible? Creo que es posible.
Es posible. Vi del mundo de las startups.
Así que lo voy paso a paso.
Lo mantengo lo más simple posible. Cuando dices comercio electrónico, no lo necesitamos.
Lo que quiero es que alguien me envíe un mensaje, quiero esta tarjeta.
¿Cuánto cuesta? Eso es todo.
Pero en cualquier caso, si quieres cartas de Pikachu batic, Réy es a quien debes llamar.
Ah, de hecho es un momento publicitario.
No entendí. Está bien.
Todo esto está patrocinado por Réy, su nueva empresa que vende Pokémon.
Quieres que me despidan por vender mis cosas.
Ofreceré tarjetas al equipo si la historia es básicamente que hiciste esto con
Si bien no sabes cómo codificar en primer lugar, citamos, entonces ten cuidado, no.
No puedo decir que no sé codificar. Eso sería mentirle a mi audiencia. Lo hice.
conceptos básicos en código principalmente HTML CSS y Ruby para aquellos que saben, pero estos son
conceptos básicos básicos. Ahí es donde todavía eres capaz, lo sé, lo sé.
leer un código HTML CSS en Ruby, eso es todo.
Pero no soy un experto en absoluto comparado incluso con un desarrollador promedio.
Estoy muy abajo. ¿Alguien que creas que puede hacer puede hacerlo?
lo mismo que tu? Muy buena pregunta.
Sí, podría. El problema es que pasaría mucho más tiempo porque
que tengo conocimientos del campo de los mapas.
Tengo conocimientos de Pokémon.
Sí, pero claro. No, pero no soy sólo tú, uh, en otro, en otras cartas, un
tipo apasionado por las tarjetas de béisbol, no lo sé.
Ah, pero hay un mercado de tarjetas que actualmente está completamente loco.
de diferentes campos. De momento, lo que mejor funciona obviamente es One Piece.
lo cual es muy conocido porque bueno es un manga que explotó y un anime que explotó.
Dragon Ball sigue siendo muy poderoso, Pokémon es excepcional pero te lo aconsejo
Pido disculpas por especializarme en tarjetas específicas porque hay
Tiene demasiadas cartas. No se puede coleccionar todo, es imposible y venderlo todo.
Pero si si hay un mercado enorme de tarjetas en lo que veo en cualquier caso es
que efectivamente lo interesante es que uh para que cada individuo pueda
en algún lugar conviértete en emprendedor hoy y comienza tu propio negocio.
En cualquier caso, nos da extensiones de poder que no necesariamente teníamos antes.
Antes de tener una idea, la idea tenía que ser buena, pero a menudo después de eso es
ejecución. Bueno, pero después de la ejecución tenías que ser desarrollador asociado.
tenías que ser alguien que diseña y posiblemente alguien que sea
bueno en marketing y ahí clon me acompañó en todas las etapas etcétera etcétera
en referencia, entonces la ventaja es que, en realidad, con la IA puedes hacerlo solo
en tu habitación en algún lugar preparando tu negocio de tarjetas Pokémon y Claude me acompañó
hasta la creación del nombre de dominio.
Entonces sabía cómo hacerlo pero él me dio la mejor de las mejores herramientas, no es así.
obvio. Hay mucha gente que no sabe cómo hacerlo.
Para mí sigue siendo complicado, no es complicado, pero propongo que algún día
Estamos haciendo un video donde les muestro exactamente cómo lo hice.
Podría ser súper interesante.
Y también compartirás conmigo cómo hiciste el libro.
Eso me interesa. Entonces, cambiemos de tema por completo.
La guerra de agentes, volvemos al modo tradicional.
Um, quiero hablar sobre la guerra de agentes.
Página de publicidad de todos modos. Disculpe, duró un cuarto de hora, eh.
Tú, ¿de verdad quieres que me despidan?
Entonces, de repente, la guerra de los agentes Claude Code dipsy y los invisibles, llamé
esa parte. Tengo una primera pregunta que hacerte sobre este tema porque bueno
No creo que vaya a aprender de ti que realmente estamos en una guerra.
Actualmente en IA para modelos pero también en agentes.
Todos los modelos y agentes quieren dominar el mundo y quieren tener lo máximo.
posibles clientes. Es lógico, detrás hay mucha financiación, mucho
de inversores. ¿Crees que nos dirigimos hacia un mundo donde finalmente
el ser humano será más que un conductor que no necesariamente o ya no necesariamente comprenderá
¿Sus instrumentos, sus herramientas?
Entonces, es una pregunta un poco general con respecto a la tecnología.
Uh, yo, mi abuelo, cuando tenía muchos autos en su garaje porque
que mis tíos eran pilotos de rally.
Entonces como no lo somos, no necesariamente recibe mucho dinero, ya que estábamos fabricando.
Nuestro Finalmente tomó un auto y luego lo desarmó, lo desarmó, etcétera.
Pero lo que mi abuelo le había enseñado a mi padre era
Cuando toma el auto, lo desarma todo y luego lo vuelves a armar.
Así es como puedes hacerlo hoy, realmente no puedes hacerlo con Teslas, ¿verdad?
ver ? Porque en realidad ya no sabes lo que hay dentro de esta máquina.
en algún lugar. Luego además una gran parte en la nube por lo tanto en la nube.
Entonces podemos ver que después de un tiempo inevitablemente se pierde con la electrónica.
se pierde conocimiento, de hecho conocimiento directo en cualquier caso.
Después puedes ser hipertécnico y así sucesivamente.
claro, pero la tecnología hace que poco a poco nos vayamos desconectando un poco de la realidad eh
En todo caso. Y yo diría que eso es lo que puede pasar con la IA.
Por el momento, la IA todavía está haciendo algunos retoques.
Así entendemos cómo funcionan los modelos lingüísticos.
Entendemos cómo comienza un modelo de lenguaje que es el modelo de IA,
Al igual que Opus 4.7, es un modelo de lenguaje que entra en una plataforma llamada Nube.
Entonces, hay contexto, etcétera, herramientas, conectores, cómo todo
es una caja. Y de momento, también gracias al código abierto, podemos conseguir
entender lo que está pasando.
Entonces Claude, también podemos pedirle que nos lea un documento de código abierto.
para ver cómo funciona todo.
De hecho, podemos llegar a comprenderlo.
¿Poco a poco iremos perdiendo la consciencia?
Tal vez. En cualquier caso, existe riesgo de opacidad.
Es sobre todo yo el principal riesgo que veo, es sobre todo el es el es el
Concentración de estos poderes en unas pocas uh poderosas que son las empresas.
¿Está bien ceder poder sobre algo?
Don Disculpe en general, sea cual sea el futuro, tenemos una tecnología que
Algunos dicen que destruirá a la humanidad o Algunos dicen que acabará con todo.
empleos o no o no.
Pero sea o no, invertimos miles de millones en ello e invertimos en sumas que
nunca ha invertido antes, excepto quizás para una guerra nuclear, bueno para
armas nucleares. Y entonces nosotros no puedo decir que no podemos decirnos a nosotros mismos tanto
de dinero invertido con una apuesta tan alta pero con una probabilidad de que lleguemos allí que todos queremos
ir hacia la superinteligencia y es más queremos ir allí porque de lo contrario China
vamos a ir allí y luego Europa está en el medio tratando de regular todo eso un poco, pero
Básicamente, Estados Unidos está haciendo todo lo posible y China está haciendo todo lo posible, por lo que todo eso se está acelerando.
con el objetivo de llegar allí.
Por eso algunos dicen que sí, que nunca alcanzaremos la superinteligencia antes de 40 años.
No sabemos nada al respecto, pero todo el dinero está invertido para lograrlo, en cualquier caso,
hacemos todo lo que hacemos, hacemos todo lo necesario para avanzar hacia la sustitución de la humanidad
o no una vez más digo o no pero como hay mucho dinero y sobre todo esto
El dinero se concentra entre unas pocas potencias y la energía nuclear se entrega a una.
cierto número de empresas, una de las cuales está dirigida por un tal Samaltman, no le confiaré
mi hermanita ya ves y de hecho y demás le hicimos un vídeo de Marc Zuckerberg
que tiene una moral límite al igual que Elon Mcre. Una vez, no tengo nada en contra de esta gente,
pero ya ve, en algún lugar, yo diría, estamos obligados a examinar si estas personas
¿Tienes los hombros éticos para sostener algo tan importante?
Pues no, qué. Bueno, tal vez en el trópico un poco más, tienen ética pero
Finalmente, todavía tienen accionistas.
Y luego tal vez después de un tiempo, este poder no podrá permanecer entre nosotros.
las manos de sus cajas. Vamos a tener que nacionalizarlos.
Quizás en Estados Unidos esto suceda.
No lo sabemos. Pero en alguna parte lo que me preocupa es la concentración de poderes.
con tal economía, y existencial tal vez también y
La geopolítica también también entre unas pocas casillas.
Eso es más lo que me preocupa.
Entonces, ¿de qué nos van a despojar?
Creo que el riesgo en cualquier caso y la vigilancia que hay que tener es que el individuo
y sociedades, veamos Europa, porque por el momento Europa estamos en medio de
Esta cosa no tiene mucho que dar, vamos a hablar de ello.
Um, corremos el riesgo de ser desposeídos de la tecnología.
por el momento el más poderoso que la humanidad haya producido potencialmente.
Bastante. Es a nivel nuclear.
Mucha gente dice que está en el nivel de electricidad.
Es decir que mañana vendemos inteligencia como vendemos nos conectaremos con la inteligencia.
mientras nos conectamos a la corriente.
Bueno, pero ¿la pregunta es si la electricidad es un bien común o no?
¿Es el agua un bien común o no?
Finalmente, estos son pensamientos sobre los que bailamos recientemente.
Uh, entonces surge la pregunta de quién es el dueño de este poder, que es particularmente
cambiador de empresa. Hablaste de Europa.
Así que me gusta mucho este tema porque mucha gente piensa que Europa es
completamente en la calle con inteligencia artificial.
Yo soy de los que dicen exactamente lo contrario uh con información, con
datos eh, no sólo porque estoy feliz de ser francés y europeo.
Eh, sin embargo, vivo, vivo muy lejos.
No, pero volviendo más concretamente al tema de Mistral, ahí lo tenéis, Mistral y quién.
es un poco como el unicornio, el cuerno aquí es de mil millones, 10 mil millones, etcétera, que es
un poco como el gran proyecto europeo que, en cualquier caso, parece ser por el momento el único capaz
de quizás ahí lo tienes, pongo muchas comillas eh, de quizás rivalizar con un
día con los más grandes modelos americanos y chinos y otros en otros lugares porque
que los japoneses también entren en juego.
y los coreanos están empezando a invertir mucho y otros en todo el mundo.
¿Es Medio Oriente también?
Sí, Medio Oriente, por supuesto.
Entonces, tienen otros problemas en este momento, pero sí.
Uh Mistral ha firmado acuerdos en toda Europa recientemente, realmente todas las semanas.
Cada 10 a 15 días, tengo una nueva oferta importante que aparece en mi boletín.
específico vinculado a Francia y Europa sobre IA.
Y sin embargo, al mismo tiempo, me gusta, al mismo tiempo, nadie parece realmente
Conozco esta herramienta y nadie parece utilizarla también.
Tienes que ser honesto.
¿Cree que es un poco una estrategia para convertirse en el intelectual de Europa?
o más bien tendría que esforzarse un poco para competir realmente
¿Los grandes mastonodondes del mercado?
Bueno, el principal problema de Mustral es el nivel de inversión.
Es porque no tienen el nivel de inversión.
que tenemos modelos chinos muy altos pero muy por debajo es simplemente muy bajo es
cierto, muy alto, está bien, pero muy bajo, de hecho, fundamentalmente en comparación con esto.
lo cual es sorprendente porque, al mismo tiempo, Europa no es una economía pequeña, por lo que
También existe el problema de que no hay suficiente inversión en Europa en comparación con
su PIB en alguna parte, así que yo diría que decimos que sí, es Europa, Europa somos pequeños.
No somos pequeños en comparación con Estados Unidos en comparación con China
Francia es pequeña, por lo que en alguna parte hay una inconsistencia en todo y
y uno que también esté vinculado al mercado y todo eso.
Entonces no digo que sea estúpido.
Yo digo que en cualquier caso podríamos, desde un punto de vista, si damos un paso atrás, decir
bueno, todavía no creo que Mistral esté en contra de subir más
veces. No, no. Luego, además, Mistral creó una estrategia deliberadamente europea.
aunque sea campeón de Francia.
Uh y tienen la estrategia de la soberanía.
Y de hecho tienen razón ya que precisamente cuando tienes que elegir cuando eres un gran
empresa, que todavía tienes datos que son confidenciales cuando trabajas en
en armamento por ejemplo o incluso en tecnología o en me imagino Talè
por ejemplo tomemos el ejemplo de Tal y aquí está Talès claramente pero Talès quien hace
El armamento para aquellos que no saben liderar finalmente así que han elegido entre un modelo medio.
uh y uh soberanía total así que si quieres y por lo tanto el
el problema de todo lo que estará alojado en servidores incluso alojados en Europa pero
de los operadores americanos depende de la nube.
La nube para aquellos que no lo saben es, en última instancia, una ley estadounidense que dice:
Si utiliza una herramienta estadounidense, incluso si los datos se almacenan en Europa, podemos
acceder a los datos si lo desea.
Si te lo preguntamos. Entonces, obviamente, si le preguntamos a Microsoft, que incluso tiene
sus servidores en Europa uh bueno, le pedimos que lo haga, le tomará un gran esfuerzo
Bien de Europa.
Pero entre un disparo de Donald Trump o una multa de Europa,
Creo que obviamente elegirá su país.
Así que tenemos un verdadero problema en esto y, además, en los problemas actuales de lia.
son solo cuestiones de soberanía y lo que acaba de pasar con el episodio
Trump en todos los niveles demuestra que, de hecho, Estados Unidos no es un aliado.
Occidente ya no recuerda nada de la sentencia del general pronunciada por Carlos de Galia.
Dijo: "Tengan cuidado, amigos, Estados Unidos no es un aliado".
No creo que haya dicho cuidado chicos, no creo que haya dicho precisamente eso.
frase allí. Es insoportable.
Hola amigos. ¿Te imaginas?
Dime, dime qué dijo.
No, el general tenía más presión que yo.
Obviamente, él es el jefe, estamos tratando de hacer un espectáculo algo joven allí.
Entonces sí. No, pero fue el primero en retirarse de la OTAN antes.
volvamos a ello. Creo que es SarkoZi quien regresa.
Pero uh no, lo que quise decir es que en cualquier caso la inestabilidad hace
que hoy es un poco lo que la CIA había planeado en su último
informe. En cualquier caso, con bloques como este existe una forma de arquepilización.
Gran informe que recomendamos, hay que mostrarlo.
Sí. Lo cual es bastante interesante porque ofrece varios escenarios que te permiten situarte.
en relación con eso y vemos que hoy ya no tenemos realmente ningún aliado, sea cual sea
aparte de Europa para que Europa se convierta en una base Depende de los sujetos que esté en el andamio
tenemos problemas con eso. Por eso esta cuestión de soberanía es tan vital.
Imagínate que Trump hoy dijera bueno, de hecho, Nvidia ya no eres parte de los países.
confiable para nosotros, por lo que tiene más derecho a Nvidia.
¿Qué hacemos? Estamos en problemas.
Y al mismo tiempo en Europa tenemos SML que es la única empresa que nos permite hacer
sus pulgas. ¿Qué caja?
Fabrica las grandes máquinas que fabrican las patatas fritas.
Entonces, sin el SML holandés, no hay nada. Si Europa dice que paremos, bueno, de hecho
este es el cuello de botella de todo lo que está pasando a nivel
de la IA hoy. Obviamente no tenemos ese poder.
De todos modos, Trump podría si fuera presidente de Europa tal vez lo haría, ¿verdad?
mira, en alguna parte. Todavía tenemos activos muy importantes y lo que falta hoy.
a nivel europeo, entonces tal vez sea evidente que existe una conciencia
pero vale decir que hoy es vital invertir en tecnología de IA
soberano en Europa. Es vital que emitamos todo nuestro dinero.
En cualquier caso, tengo la impresión de que gran parte de nuestro Hay realmente algo
lo cual está sucediendo porque allí de hecho firmaron acuerdos allí
Se está construyendo un centro de datos en Francia.
Hay otro que se firmó en Suecia, si mal no recuerdo, para comprobar la
país, pero es un país nórdico.
Uh Mistral está en el proceso de instalar capacidades reales para hacer lo que China hace si
quieres, tienes que ir más rápido.
Estas son fábricas para la fabricación.
Así es, estamos restableciéndolos.
Hay fábricas de baterías que fabrican tierras raras, tierras raras, se dice que
no es ecológico. Por eso hay proyectos mineros en toda Europa.
Dicen que no es bueno y eso pero en fin, ¿qué haces al mismo tiempo detrás?
En Guyana también tenemos cosas increíbles que extraer.
Pero bueno, entiendo el problema, no es fácil.
Sí, es el terreno, pero al mismo tiempo son circuitos más cortos.
En cualquier caso, evidentemente también tenemos los centros de datos y la energía porque
tiene una energía casi totalmente libre de carbono, al menos en Francia.
Tenemos una gran ventaja competitiva allí, una enorme ventaja también.
Existe una fusión nuclear que podría producir chips.
Entonces, tenemos las fotocopiadoras con chip.
Bueno, en algún lugar, pero en realidad carecemos de la capacidad para fabricar chips cerca.
de Grenoble a Croll 2.
Hacemos patatas fritas, pero es más para frigoríficos, coches, etc.
capacidad de producir lo que China está haciendo lo que China está haciendo
prescindir de Nvidia. Nvidia está flipando porque han perdido esta base de clientes
dejaron esta clientela por culpa de Donald Trump porque saben muy bien que la
China está en proceso de fabricarlos ella misma.
De modo que China comprende muy bien la cuestión de la soberanía.
Estados Unidos obviamente Europa, sólo Europa está todavía entre dos cosas.
Y eso es todo y creo que Europa debe poner esta cuestión de soberanía en primer plano.
corazón de su estrategia, pero eso significa mucho dinero, mucha inversión.
El problema es que durante las elecciones presidenciales el tema de la IA no estará en el centro
debates. Todavía vamos a hablar de pensiones, todavía vamos a hablar de muchos temas.
sin lo interesante.
Tú tampoco tienes que hacerlo. Por supuesto, los franceses están interesados.
La jubilación es normal.
Por supuesto, pero es un tema difícil de evaluar.
Es un es un es un tema que Espera ahí, discúlpame, te estoy interrumpiendo, pero es
interesante. ¿Qué crees que haría falta para que las cosas realmente cambien?
Entonces la gente dice: "Bueno, está bien, hay jubilación, obviamente hay empleo, hay
Está la economía en general, evidentemente, también está la parte social en Francia.
Sigue siendo muy importante y estoy 100% a favor.
¿Pero cómo lo decimos? Bueno, ahora la IA debe ser la misma. creo que hay
voluntad política. Creo que lo único que ha sido una constante desde entonces
2 años no es un problema para los jóvenes.
Oh, es terrible. Así que un candidato presidencial sólo gana porque
habla de juventud. En general, sólo gana si dice: "Ah, ¿crees?" Yo creo que
es más bien porque habla bien de la vejez.
No, cuando habla de juventud.
no juventud. Cuando habla de juventud, ¿qué vamos a hacer por nuestros hijos?
? Está bien. Está bien. Uh, entonces el futuro de nuestros hijos, como diría un candidato.
En las elecciones presidenciales, lo que importa es el empleo.
¿Para qué los estamos entrenando?
¿Qué aprenden en las escuelas?
y luego van a la educación superior y luego no los contratan porque
De repente estos expertos no son contratados porque llegan en prácticas y entonces esto
pasantía bueno, la IA es mucho mejor que la que hay. Tengo muchas empresas.
¿Quién me dice ahora que tengo muchas dudas sobre contratar pasantes o nuevos?
porque tengo un patrón de un unicornio que como usa Claude Code puso
en su lugar un centro de procesos congeló todos los suyos y sí y cree que en unos pocos
años le irá mejor con tres con tres tres veces menos personas porque
se habrán integrado siempre hay humanos, hay expertos pero ya no son los señores
que necesitamos hoy.
Después de todo, es el regreso de los señores en compañía del pueblo que
tienen mucho después el problema es que los señores mueren después de un tiempo
entonces tienes que reemplazarlos, entonces, ¿cómo los reemplazas si no te mudas a junior?
así que hay muchos problemas con todo, sea cual sea la tendencia
Por el momento la tendencia se está consolidando, por lo que el reemplazo ciertamente no hoy.
no es no es una realidad hoy en día de todos modos hay inversiones masivas
que van hacia eso, por eso digo cuando hay inversiones masivas que van bien
Todavía tienes que al menos hacerte la pregunta si quieres un lugar. Creo que eso
el riesgo de desempleo y el riesgo de no contratación y, por tanto, el riesgo social,
¿Todavía vale la pena ondear la bandera roja incluso si exageramos?
un poco porque eso es lo que don don d don realmente debe aprovechar las políticas
y así que si no es un tema que concierne a todos no sé qué tal vez
que tendremos que dejar de discutir entre la extrema izquierda y la extrema derecha y
se metió en la política nacional allí hace calor y hacer política
político y tal vez estar interesado en cuestiones reales que son cuestiones geopolíticas
pero las cuestiones de supervivencia también incluso y otra vez digo digo otra vez digo no digo
No es que vaya a haber una explosión del desempleo en 3 años, en 5 años, en 10, espero.
no. Luego viene la famosa destrucción creativa.
¿Crearemos más empleos?
Pero de todos modos, a menudo incluso si creamos más empleos, no los creamos para el
las mismas personas. ¿Pero incluso esta revolución chumpeterriana de la que hablamos,
¿Va a pasar así?
Porque todavía va mucho más rápido que antes.
Tengo directivos de empresa que me dicen “va demasiado rápido, va completamente
Ah, entonces creo que no podemos controlarlo.
No creo que nadie controle nada.
Um, hay cuestiones geopolíticas extremadamente importantes, se está invirtiendo mucho dinero.
perdido hoy. Así que ya ni siquiera podemos parar la máquina porque hemos gastado
demasiado dinero. Por eso creo que el papel de un presidente es asumir
tener en cuenta estas cuestiones y abordarlas.
Si tenemos un debate o no a nivel nacional, no lo sé.
Pero en cualquier caso, hoy no decimos eso en el centro de un programa presidencial.
Tal vez eso no le interese a la gente, pero de todos modos, en general, eso es todo.
todo el mundo debería estar interesado en ello.
Bastante. Además, en realidad quería hacerte esta pregunta por ti.
¿Cuál será el valor de un ser humano en 2030 con todas estas nuevas tecnologías llegando?
con el hecho de que los agentes de IA tal vez nos estén reemplazando o no, con
el hecho de que todo está cambiando de velocidad, nunca había visto esta velocidad
Ahí estuvimos hablando de eso antes, es una locura y me preocupa mucho por
mis compatriotas y para el pueblo en general del mundo.
porque en realidad hay una brecha enorme pero la brecha crece cada día
entre personas que se benefician de la IA de una forma u otra porque
usarlo muy bien, lo adaptaron a su situación y como resultado literalmente
empleados casi libres a sus servicios y por el otro la gente llamada normal que
se dicen a sí mismos "No, pero es interesante, es divertido investigar un poco".
Google o equivalente, pero eso no me interesa mucho." Entonces, para ti, será
¿Cuál es el valor real de un ser humano en 2030 y finalmente vamos a volver a la cultura?
general, a todas estas cosas ¿qué?
Uh sí, es una pregunta casi filosófica pero en cualquier caso laou y
entonces tendremos una última pregunta, tenemos que hacerlo porque estamos casi en el valor de un
humano. Um, en cualquier caso prefiero reformular la pregunta diciendo qué
en lo que necesitamos trabajar hoy como seres humanos.
¿Deberíamos decir que debemos ser antifrágiles frente a la IA?
Es necesario desarrollar habilidades que no serán reemplazables por la RA porque
que una vez más la IA reemplace a los humanos para mí esto es igualmente valioso
como el gran sustituto de Éric Zemour.
Es lo mismo. Um, por otro lado, efectivamente, hay tareas que serán reemplazadas.
Hay funciones que serán reemplazadas, profesiones que serán puestos que serán
eliminado correcta o incorrectamente también y así sucesivamente.
La verdadera pregunta es ¿cómo sigo evolucionando, creciendo y
tener valor en cualquier caso en este mundo.
Creo que lo primero, el primer reflejo que debes tener, es capitalizar
su inteligencia. Y dicen ¿qué quieres decir con eso?
Bueno, eres igual cuando compras cosas, compras cosas todo el tiempo.
Pues pero si en todo lo que compras apartas dinero, pones 100€.
aparte cada mes, bueno, después de un tiempo terminas con esto en mayúsculas, hay
un efecto bola de nieve, etcétera.
Del mismo modo, si quieres hacer ejercicio todos los días, no es necesario que vayas a hacerlo tú mismo.
un triatlón cada 6 meses y luego no haces nada en el medio.
Bueno, normalmente practicas.
Pero en cualquier caso, haces deporte habitualmente y por eso entrenas,
Aprovechas tu habilidad de la misma manera.
¿Qué significa capitalizar tu inteligencia?
di que todo lo que leas hoy, todo lo que vayas a comprar, lo vas a ver
en la televisión, los vídeos de YouTube que ves, los artículos que lees, los pensamientos,
la discusión que tenemos entre nosotros en realidad la discusión que tenemos entre nosotros en realidad me hace
en una hora me habría olvidado la mitad.
¿Qué hago con eso?
Bueno, lo estoy grabando.
Lo grabo, lo pongo en mi IA, me hace una transcripción limpia,
me entiende eso y luego me va a despachar, me va a despachar a cosas
interesante que podría decir.
Completará cosas y demás.
Y de hecho, y a raíz de ello, hablaréis de Pikachu Batique en la newsletter.
Y voy a hablar de bueno tal vez no porque todavía no he entendido bien el interés.
de la cosa. No, él está muy bien con eso.
Eres mucho más inteligente de lo que aparentas.
Prefiero los animales de peluche, ya ves.
Y eh, en definitiva, a cada uno lo suyo.
Por otro lado, los juguetes de peluche tienen mucho menos valor de coleccionista.
Y entonces yo así lo llamo entonces creo que hoy necesitamos
utilizar IA para almacenar nuestras notas, nuestros procesos y
cetera, que almacene con nosotros y no con otros porque hay que dejar de dar
a estas uh a estas cajas toda nuestra inteligencia.
De hecho, les compramos suscripciones de chat GPT y COD, etc., pero de hecho
no recibimos nada a cambio. Por eso estoy a favor de lo que llamamos IA personal, es decir
de hecho tienes una carpeta en tu máquina o en un servidor soberano y tienes todos tus
datos en él, sus notas.
Lo que significa que tan pronto como olvidas algo, bueno, no lo has olvidado porque es
todavía en él. Así que vas a sacar provecho de todo lo que has aprendido, lo que llamamos
A menudo, el segundo cerebro, lo que llamamos los archivos Zeltel Casson, son, por lo tanto,
Maneras de tomar notas para recordar, por lo que estas son técnicas antiguas.
Pero con la inteligencia artificial, la ventaja es que la IA que llegará a tu casa,
ella tomará conciencia de todo aquello que te hace único, diremos cognitivo,
lo que te hace diferente.
Y así si porque a fuerza de olvidarlo todo, no guardar nada y sólo comprar
cosas y alabar, etcétera, lo que se te ha dado para usar de hecho, te convertirás en
completamente transparente.
De hecho, desaparecerás por completo y te convertirás en un esclavo y además tu cerebro
A menudo me preguntan cuál es mi valor y una empresa también se hace la pregunta
A todo lo que hago no seré capaz de hacer lo mismo, así que, en última instancia, ¿no es así?
¿No es mi mayor competidor?
Sí, pero lo que aún queda es tu ontie.
También son los datos que puedas tener, los millones de procesos que has podido realizar en
su trabajo y así sucesivamente. Todo lo que te hace único.
Esos son datos. Estos datos deben ser soberanos, deben permanecer
en tu casa. Luego, traes un modelo de IA a tu casa, trabaja contigo y
luego desaparece si necesitas cambiarlo.
Ahí va. Puedes cambiar el modelo de IA.
Pero este capital de inteligencia que se compone de todas tus notas, tus procesos, tu
forma de ver las cosas, entonces, ¿qué te hará único? No me digas que es
en tu cabeza porque no lo recuerdas.
Y como te dije que nos dijimos que el cerebro reconstruye el creo que por
Para mí, este es el trabajo principal que tenemos que hacer hoy, es empezar a decir
¿Qué me hace único?
Para empezar a aprovechar eso en una IA personal, por lo tanto en un segundo cerebro,
un archivo y la IA puede ayudarnos a hacer precisamente eso.
Y luego, obviamente, tenemos otras preguntas que hacernos, pero creo que ya
Ese es un buen comienzo. Está bien.
Última pregunta porque estamos llegando al final de las 2 horas y ha pasado muy rápido.
Parece que sólo ha pasado media hora.
Es genial. Eso significa que es una buena señal.
En cualquier caso, no sé qué pensaste al respecto pero Ah, no importa.
No hay problema. Si tuvieras que empezar de nuevo mañana, esta es la última pregunta.
Si mañana tuvieras que empezar de nuevo, imagínate perderlo todo.
No te preocupes, no quiero que eso suceda, por supuesto, pero imagina, tienes más IA,
no te queda nada, empiezas de cero a nivel empresarial, no a nivel personal
sólo negocios. ¿Con qué agente irías, qué idea y por qué?
¿Qué crees que harías?
Bueno ya lo hay así que está en un mundo es el mismo mundo solo que tienes más
vuelves al principio como si volvieras al principio de tuas tuas imagina que no tienes experiencia
Él lo ha hecho y lo descubres hoy.
Entonces. Ah, está bien. Creo que creo que intentaré entender esto.
que obviamente está claro dominarlo.
Estás en modo de investigación, sí.
Eres un poco científico también.
No soy un científico, soy periodista.
Así que realmente estamos aquí, somos realmente los nerds de la información, los periodistas.
Eh. Hacemos borradores de historia, borradores de hechos, pero
uh, tenemos esta dimensión de explorador, esta humildad en cualquier caso para tratar de interesarnos
lleno de comprensión. Um, para mí esta cuestión de la exploración es fuerte.
Es fuerte porque al mismo tiempo, una vez más, creo que estas tecnologías
cuando los entendemos bien, cuando los utilizamos bien, también pueden ayudarnos
para emanciparnos. Uh yo yo nosotros quiero que mañana cualquier persona
en un pueblo es capaz, tiene una idea, un proyecto que no depende de la jerarquía
sociales, que no dependen de lo que le dijeron sus padres, su cultura, su religión
allí, su lugar de nacimiento, etcétera o su pasaporte para poder montar su proyecto.
no necesariamente un negocio una vez más o un proyecto puede ser un proyecto artístico
puede estar aquí para poder abrirte camino lograr tus sueños finalmente cometer tus errores
hacer lo que creo que no es el sueño americano es
uno de los sueños en cualquier caso que la tecnología puede traer a las personas con
un entorno evidentemente muy amenazador y muy desequilibrado, sobre todo hoy
con muchas cosas que no me gustan, bueno vivimos en una sociedad donde
hay muchos actores. Entonces, o nos aislamos completamente de esta sociedad o intentamos
actuar con uh y encontrar de todos modos incluso si queremos luchar contra lo que está pasando
Hoy en día, si no dominas la IA, no dominas mucho.
Entonces creo que te estás excluyendo de alguna manera de lo que está sucediendo.
Creo que, en general, existe mucho interés en aprovechar estas tecnologías mediante
entenderlo bien, aprender a no dejarse absorber por él, sino saber utilizarlo
para nosotros mismos. Y para ello tienes que conocerte a ti mismo.
Y estabas hablando de conocimiento general, creo que las primeras cosas que
hacer cuando te involucras en este campo, comprar un cuaderno de papel, un bolígrafo, escribir
tu diario en mano o tus pensamientos en mano.
Lea un libro en papel si puede.
Tómate un tiempo para dar un paseo por la naturaleza.
Pasa tiempo soñando. Hay hay hay una palabra latina llamada otium que
En realidad, no es sólo divertido.
Es más bien ser muy activo en algo que no corresponde directamente
a nuestro Tómate el tiempo para parar, para desconectar, para cuidar nuestro cerebro
Porque frente a estas máquinas, nuestro cerebro está muy caliente.
Y ahí lo tienes, creo que es preservar una casa en la que
podremos acercarnos a este mundo.
Obviamente, aprende IA, pero aprendela con mucha perspectiva, por supuesto.
Terminaremos ahí y es verdad que es interesante.
Um, hay un debate real.
Creo que podríamos hacer un segundo episodio sobre toda la parte del impacto neuronal,
impacto en el cerebro de todas estas tecnologías.
Hay muchos estudios que están saliendo.
Algunos de ellos los hicimos en vídeo.
En cualquier caso, el impacto en el cerebro del uso de las tecnologías una vez más, no necesariamente
la tecnología misma.
Exactamente. Exactamente. Y es verdad que me gustan las redes sociales.
Tengo un ejemplo con dos emprendedores con los que trabajo habitualmente, bueno
amigos que, y quien me dijo uh cuando cuando empiezas a abrir cuando tienes varios
computadora o varios dispositivos y comienzas a abrir varios I al mismo tiempo y eso
estás realizando múltiples tareas, hay un problema.
Y les dije que tengan cuidado porque entonces te pasas y vienen
No más dormir, ya ves. Entonces eso también es una señal de que hay algo que
no voy. Yo intenté ser un comerciante de criptomonedas hace unos años.
y sé exactamente cuál es el problema.
Te despiertas a las 3 de la mañana, no puedes dormir, es un desastre.
Gracias Benois, fue realmente muy interesante.
Muy feliz de haberte recibido nuevamente hoy.
Um, pondremos tus enlaces de Generación AI y tal vez una o dos de tus redes sociales.
Ya nos dirás cuáles quieres destacar.
Gracias por seguirnos, fue realmente un gran episodio.
Estoy muy, muy feliz de haber podido hacer este primer podcast con Benoît.
Um, si te gustó, cuéntanos en los comentarios.
Si lo odiaste, dilo también.
En cambio con los formularios, porque sino lo prohíbo inmediatamente, no habrá
de convocatoria. Um, escuchamos pero no debemos, debemos respetar a las personas.
Creo que respetamos a las personas con este formato.
Así que por favor respétanos.
Y por supuesto, si puedes compartir, gracias de antemano.
Era Rémy y nos vemos pronto para la próxima.